C'est bon. Bonjour à tous et à toutes, bien entendu. Pas de discrimination ici. Oh là là. Bienvenue à cette visio avec un petit peu de retard parce que je n'arrivais pas à brancher le micro. Je ne sais pas pourquoi. Donc, vous m'entendez bien. Normalement, on peut commencer. Alors, bien entendu, si vous avez des questions, des interrogations, n'importe quoi, vous participez par le chat, vous le savez. Désormais, vous êtes amplement habitués. On a pas mal de choses à voir aujourd'hui.
pas mal de choses à voir, des questions qui ont été remontées à l'animation par certains
d'entre vous, que nous allons traiter ensemble, premièrement parce que je n'ai pas réussi
à joindre certains d'entre vous, c'est le cas de Séverine et de Sandrine, et puis
également tout simplement parce que ce sont des questions qui vous intéressent tous,
donc on va traiter ça.
Alors on a pas mal de choses à voir, dans l'ordre, je ne sais pas ce que vous souhaitez
traiter en premier, on a plein de choses.
Est-ce que vous voulez qu'on parle du logement décent en premier ?
On a une question sur le fonds travaux allure de Séverine.
On a pas mal de choses, pas mal de choses.
Les prochaines modifications du RGPD pour les cookies, on peut parler de plein de trucs.
Alors, puisque vous ne vous manifestez pas, vous n'avez visiblement pas de préférence,
ou alors vous êtes tous endormis devant votre écran, ce sont les éléphants qui vous ont endormis,
je vous propose de commencer avec le logement décent.
Le logement d'essence, c'est une notion qu'on a déjà abordée un certain nombre de fois
Donc je vais sortir un petit fichier Word
Le logement d'essence, c'est une notion que vous connaissez
Peut-être pas dans sa précision, mais que vous connaissez parce qu'on en a déjà parlé plusieurs fois
Et parce que, normalement, vous en entendez parler de temps en temps par les notaires
Pourquoi de temps en temps par les notaires ?
Parce qu'on en parle dans chaque compromis
Et dans chaque compromis de vente que vous faites, il est dit que le vendeur déclare que le logement correspond aux critères de la décence, aux critères d'un logement décent.
L'autre endroit où vous avez pu en entendre parler, c'est avec le DPE, parce que les récentes réformes du DPE, récentes, c'est-à-dire celles des dernières années qui viennent de s'écouler, ont inséré le DPE dans la notion de logement décent.
Ça, ça a été la dernière modification sur les notions de logement décent.
Alors, qu'est-ce que c'est le logement décent ?
C'est une notion de décence, bien sûr, selon laquelle un logement pourrait être décent ou indécent.
Et ça veut dire quoi ? Ça veut dire habitable ou non habitable.
Alors, décent, on sait tout ce que ça veut dire, pas besoin de définir ce mot-là.
quelque chose qui est indécent c'est quelque chose qui est inacceptable
et un logement qui serait indécent serait inacceptable et donc ne serait pas habitable
alors lorsque ce n'est pas un logement ça ne pose pas de soucis
si vous vendez une grange, si vous vendez une remise de stockage
si vous vendez je ne sais pas une étable ou une écurie
ça n'est pas un logement, ça n'est pas une habitation
ça ne doit pas correspondre aux critères des logements décents
Par contre, lorsque l'on parle d'une maison, lorsque l'on parle d'un appartement, lorsque l'on parle tout simplement d'un logement, ce logement doit être décent, il doit correspondre aux critères du logement décent.
Alors, c'est un certain nombre de critères qui sont listés, parce qu'on n'évalue pas ça à vue de pif en disant « Oh, ça c'est indécent, ça ne me plaît pas ». Non, il y a des critères, c'est le principe de l'administration et de la loi. Si les critères sont remplis, le logement est décent. Si les critères ne sont pas remplis, le logement n'est pas décent. Tout simplement, c'est aussi simple que ça.
Donc vous le comprenez, cette notion a une importance parce que qu'un logement soit habitable ou pas, soit rendu habitable ou pas, ça a des conséquences importantes sur nos ventes. Pourquoi ?
Imaginons que mon appartement ou ma maison ne correspondent pas aux critères du logement décent, en gros que ce soit un taudis.
Mon appartement, ma maison, a plusieurs critères qui ne sont pas dans les clous.
Qu'est-ce que ça implique ?
C'est mon problème puisque c'est mon appartement, ma maison,
si c'est moi premièrement qui le possède, en suis propriétaire,
et si c'est moi deuxièmement qui l'habite.
Je suis propriétaire de ma maison, je l'habite,
cette maison est indécente,
elle ne correspond pas aux critères que nous allons voir dans un instant,
il n'y en a pas beaucoup, c'est tout simple,
Et puis, vous allez voir, quand on va les lister, vous allez dire, ah ben oui, mais je les connaissais, bien sûr.
Ce n'est pas grave, c'est moi-même.
Là où ça se complique, c'est lorsque je loue cet appartement ou je le prête à titre gracieux.
C'est pareil.
Parce que vous savez que si je prête un logement à titre gracieux à quelqu'un,
ce n'est pas parce qu'il n'y a pas de paiement de loyer que ça ne doit pas correspondre aux critères de la location.
Absolument pas.
donc si je loue cet appartement
ou cette maison à quelqu'un d'autre
et que ce logement n'est pas décent
là par contre
on est en infraction avec la loi
on est en infraction avec la loi parce que tout
logement, logement je le dis bien
si je loue une grange à un
agriculteur c'est pas pareil du tout
tout logement que je loue à quelqu'un
doit correspondre au critère
de logement décent sinon il n'est pas habitable
cette personne je ne peux pas
la faire habiter dedans
c'est là que ça se complique, si c'est
Ma propriété pour moi-même, personne n'en a rien à faire.
Par contre, à partir du moment où il y a l'intervention d'un locataire ou d'un occupant,
là, ça se complique véritablement.
Alors, le logement décent, ce n'est pas particulièrement compliqué.
Ça se rapproche de l'insalubrité dont on a parlé il y a quelques semaines, vous savez,
l'insalubrité en Dordogne avec une maison divisée en appartements
qui était frappé d'insalubrité par la préfecture.
Alors, un logement décent, tout simplement,
c'est un logement qui correspond à une liste de critères précis.
Si on est dedans, le logement est décent.
Si on n'est pas dedans, le logement n'est pas décent.
C'est aussi simple que ça.
Alors, bien entendu, tout cela, ça découle de la loi.
C'est la loi du 6 juillet 1989.
Le but de cette loi, c'était de réglementer les rapports locatifs entre bailleurs et locataires. Le bailleur est donc tenu de remettre au locataire un logement décent, ne laissant pas apparaître de risques manifestes pouvant porter atteinte à la sécurité physique ou à la santé.
On se rapproche, vous l'imaginez bien, d'une notion dont on a déjà souvent parlé, qui est la notion d'ordre public.
Ordre public, vous savez, je vous en ai souvent parlé, la salubrité publique, la sécurité publique, etc.
C'est un immense fourre-tout dans lequel on peut mettre beaucoup, beaucoup, beaucoup de choses,
mais qui a une importance capitale en droit parce que les dispositions d'ordre public, en droit français, on ne peut pas y déroger.
On doit les appliquer impérativement.
Alors que tout à l'heure, on étudiera, si on a le temps de traiter la question,
mais je pense qu'on aura le temps de traiter la question de Séverine,
on verra que là, spécifiquement, on est dans une disposition qui n'est pas d'ordre public
et à laquelle on peut déroger.
Donc, la notion d'ordre public, on ne peut pas y déroger,
même si toutes les parties au contrat se disent,
« Tiens, cette disposition-là, nous décidons de ne pas l'appliquer
parce que ça nous arrange de faire autrement. »
Non, c'est une disposition d'ordre public, vous ne pouvez pas faire autrement.
Vous n'en avez pas le droit, même si tout le monde est d'accord.
Donc, le logement décent, ce sont un certain nombre de critères,
dont le premier, le plus connu, à votre avis, vous avez une petite idée, non ?
Eh bien, le premier critère du logement décent, c'est la superficie.
Et ça, vous le connaissez.
Donc, la superficie d'un logement pour qu'il soit décent, c'est 9 mètres carré minimum.
En dessous de 9 mètres carré, ce logement n'est pas décent, il n'est donc pas habitable.
Et ça, c'est ce qu'on entend très souvent, j'ai toujours entendu ça, toujours, toujours, toujours, depuis des millions et des millions d'années.
En dessous de 9 mètres carrés, le logement n'est pas décent, on ne peut pas le louer, on ne peut pas l'habiter.
Ça n'est pas vrai.
Ça n'est pas vrai parce que ces 9 mètres carrés souffrent une exception.
Vous allez le voir.
Donc, la règle des 9 mètres carrés, elle existe, bien sûr, ce n'est pas quelque chose qui a été inventé par un farfelu.
Elle est dans la loi, bien sûr, mais ces 9 mètres carrés, minimum pour qu'un logement soit considéré comme décent,
premièrement doivent être accompagnés d'une hauteur sous plafond de 2,20 mètres minimum.
9 mètres carrés et 2,20 mètres minimum de hauteur sous plafond.
C'est pas où, c'est et.
Et c'est après qu'on a un OU.
OU.
Et là, on a un autre truc comme ça.
20 mètres.
Alors, comment on fait cube ?
Je ne sais pas.
J'ai oublié.
Je savais le faire à une époque.
Mais je vais mettre 3.
Parce que je ne sais plus faire cube avec mon clavier.
Je savais le faire il y a longtemps.
C'est Michel qui m'avait montré.
C'était en insertion, je crois.
Je ne sais plus.
Bon, ce n'est pas grave.
On s'en moque.
Donc, c'est 9 mètres carrés.
Et d'ailleurs à la place du tiret ici, que je vais vous mettre ici, une hauteur sous plafond de 2,20 mètres minimum ou 20 mètres cubes.
Ça veut dire que si j'ai 20 mètres cubes de volume global, je peux aller en dessous des 9 mètres carrés.
Je peux avoir 8 mètres carrés quelque chose.
Si j'ai une hauteur sous plafond très élevée, bien supérieure à 2,20
et que je me retrouve finalement avec mes 8 mètres carrés
plus ma grande hauteur sous plafond à 20 mètres cubes, 21 mètres cubes, 22 mètres cubes
à ce moment-là, ça marche
Ce critère, parce qu'il y en a d'autres, du logement décent, est rempli
Donc vous le voyez, les 9 mètres carrés dont on entend souvent parler
Premièrement, ce n'est pas seulement 9 mètres carrés, c'est 9 mètres carrés et 2,20 mètres
de hauteur sous plafond minimum
ou bien
20 mètres cubes et je peux vous garantir que
dans les grandes villes anciennes
que sont Paris
Bordeaux, Marseille
et bien d'autres encore
dans lesquelles il y a des tout petits appartements
notamment ce qu'on appelle des chambres de bonne
qu'on appelle de plus en plus aujourd'hui des chambres de service
puisque vous le savez on n'appelle plus les choses
par leur nom, il faut leur trouver un autre nom
qui semble moins grave
et moins offensant, on n'a plus le droit
de dire province, oh là là, c'est grave d'habiter
la province, ça donne des boutons
c'est des maladies, on habite en région
ça donne pas des boutons d'habiter en province
c'est très beau la province
donc, les
grandes villes comme ça
qui ont des chambres de bonne, parfois
ont des chambres de bonne de moins de 9 mètres carrés
et pourtant elles sont quand même
louées, pourtant elles sont quand même
achetées, parce que
à partir du moment où on a 20 mètres cubes
en dessous des 9 mètres carrés
et qu'on a les autres critères du logement décent qui sont remplis,
bien sûr, on peut l'habiter, donc on peut le louer,
parce qu'il est là l'impact, c'est est-ce qu'on peut le louer, surtout.
Ensuite, autre critère du logement décent,
alors je vais sauter une ligne pour sortir de la superficie,
et je vais refaire un truc comme non, hop, voilà.
Et ça, c'est l'introduction des lois récentes,
c'est la performance énergétique
avant ça n'en faisait pas partie
c'est le dernier critère qui a été ajouté
au logement décent
vous savez les deux révolutions
du DPE dans sa réforme
depuis 2021
c'est que le DPE premièrement devient opposable
aux bailleurs ou aux vendeurs
donc on peut aller le voir en disant
hop hop hop ça ça va pas
alors qu'avant il n'était qu'informatif
on vous informe sur le DPE et puis après vous en faites ce que vous voulez
là non, on m'informe sur le DPE
mais s'il ne me plaît pas
Ça va barder. La deuxième chose, c'est que le DPE entre dans les critères du logement décent. Alors, ça veut dire que si votre performance énergétique sur le logement est trop mauvaise, vous ne pouvez pas louer, vous ne pouvez pas faire habiter quelqu'un dans ce logement.
Alors là ça se complique un petit peu
Pourquoi ? Parce que
Comme pour beaucoup de choses avec ce DPE
On va procéder par palier
Pour un bail qui a été signé
A telle date, c'est telle note
Un bail signé à telle date, c'est telle note
Alors nous on va se concentrer pour l'instant sur l'EBO
Signé entre 2025 et 2027
2028, 2033 et 2034
Parce que 2023, 2024
C'est derrière nous, ça ne compte plus
Donc pour un bail
signé
entre le
entre on va dire pardon
j'ai des petites notes, j'invente pas ça
j'ai des petites notes que je prends tout simplement ici
sur service public.fr
parce que la fiche est très bien faite
et je risque pas d'en oublier comme ça
donc
excusez moi parce que j'ai perdu mon retour
pour voir
ce que vous voyez
pour être sûr que vous n'ayez pas de problème
Voilà, c'est bon.
Pour un bail signé entre 2025 et 2027, on doit avoir un logement entre A et F.
Il peut être loué.
Alors, c'est la note d'énergie.
Entre A et F, le logement décent est qualifié.
Ensuite, pour un bail signé entre, excusez-moi, je vais faire ma modification ici.
Parce qu'en fait, le principe, et on en a déjà parlé plein de fois, c'est de resserrer la vis d'année en année.
Donc ensuite, un bail signé entre 2028, c'est-à-dire à partir du 1er janvier 2028 et 2033, ça va aller vite mine de rien.
on peut louer entre A et E.
Donc, vous voyez, F a été supprimé.
Ça veut dire qu'en 2028,
un logement F ne sera plus décent.
Il est décent aujourd'hui.
Au 1er janvier 2028, il ne sera plus décent
si le logement est noté F.
Ensuite, pour un bail signé à partir de 2034,
et 2034 c'est la dernière échéance
bail
signé à partir
de 2034
c'est le 1er janvier
on pourra louer entre A
et D
donc vous voyez ça se resserre
ça se resserre
alors je vous dis un bail signé
ou renouvelé
un bail signé ou renouvelé
donc ça veut dire que si je signe
« Aujourd'hui, mon bail en 2025. »
Aujourd'hui, nous sommes le 13 novembre 2025.
Date funeste.
« Je signe mon bail en 2025. »
« Mais je reste dans les locaux. »
« J'ai une note F. »
Aujourd'hui, c'est décent. Tout va bien.
« Je reste dans les locaux. Je ne m'en vais pas. »
Et bien à partir du 1er janvier 2028, ma note F, elle est toujours là, mais elle n'est plus décente parce que mon bail sera renouvelé à partir de 2028.
Donc ça veut dire que le vendeur devra faire des travaux, enfin le vendeur, le bailleur, excusez-moi.
On utilise toujours entre nous le terme vendeur, vendeur, vendeur, parce que nous faisons de la vente, mais là c'est le bailleur.
Donc le bailleur devra faire des travaux de mise aux normes
Des travaux pour réduire la note du DPE à minimum E
Alors vous comprenez bien qu'il aura tout intérêt à faire des travaux pour aller en dessous de D
Parce que ça ne sert à rien de faire des travaux entre 2028 et 2033 pour aller à E
Et de refaire d'autres travaux à partir de 2034 pour aller en dessous de D
Ça va lui coûter beaucoup plus cher
Lui, son intérêt, c'est de se mettre tranquille pour l'avenir
Donc, il s'agit d'un bail signé
Et je vais vous mettre ici
Ou renouvelé
Et j'ai un L en trop, je fais des bêtises
Renouvelé, sinon ça ferait renouvelé
Ici, hop, je vais vous le mettre
Ici, ici et ici
Donc c'est la signature d'un nouveau bail
Ou le renouvellement d'un bail existant
qui impose une certaine performance énergétique.
Alors non, ce n'est pas la loi Besson.
Alors, ensuite, sécurité et santé du locataire.
Là, il y a plus de critères qu'on va voir ici.
Je saute encore une ligne pour voir qu'on est sorti du DPE.
On dit le clos et le couvert
Qu'est-ce que ça veut dire le clos et le couvert ?
Et bien ça veut dire que le logement
Doit avoir une structure en suffisamment bon état
Clos et couvert ça veut dire qu'il doit être fermé
Et qu'il doit être bien couvert
Ça veut dire concrètement qu'il me protège des éléments extérieurs
Je ne dois pas avoir d'eau qui coule
j'ai un toit, j'ai un plafond qui empêche l'eau de couler, je ne dois pas avoir de mur percé ou de fenêtre cassée ou percée, l'air ne doit pas rentrer, je dois être à l'abri dans mon petit cocon.
Alors vous direz, de toute façon avec le DPE, avec les obligations DPE qui sont ici, on ne peut pas avoir normalement des infiltrations d'eau ou des infiltrations d'air.
Oui, vous avez tout à fait raison, mais cette notion de clos et de couvert qui date de la loi initiale, c'est ce qui servait en fait entre guillemets de DPE à l'époque parce qu'on disait que le bien devait être en suffisamment bon état de conservation pour ne pas laisser les infiltrations d'eau et d'air à l'époque où il n'y avait pas ces notions de DPE.
Donc, ça veut dire que la couverture, les fenêtres, les portes, tout doit assurer une protection contre l'eau et contre l'air froid.
Alors, les fenêtres, comme les portes, comme les murs et parois, bien entendu.
Ensuite, il doit y avoir ici un garde-corps sur les fenêtres.
Garde-corps sur les fenêtres.
Qu'est-ce qu'il veut ? Il veut un tiret, j'imagine ?
Oui, avec un tiret, il est content.
Garde-corps sur les fenêtres.
A chaque fenêtre, c'est pareil pour les escaliers, c'est pareil pour tous les endroits où je peux tomber.
Garde-corps sur les fenêtres, les escaliers, les balcons, les machins, les terrasses, tout doit comporter un garde-corps pour que je ne puisse pas tomber.
Si j'ai un risque de tomber parce qu'il n'y a pas de garde-corps à une hauteur suffisante, je ne sais plus si c'est 1 mètre ou 1,20 mètre, je ne sais plus ça,
eh bien là, on n'est pas dans un logement décent.
Alors vous me direz, c'est tout bête, il suffit de mettre un garde-corps
Mais il faut le faire, il faut le mettre
En particulier sur les fenêtres anciennes
C'est la raison pour laquelle vous voyez dans des immeubles anciens
Qui ont été construits à la fin du 19ème siècle
Parfois on a une grande fenêtre, donc relativement basse
Et on a mis juste une barre, une barre de métal
Qu'on a scellée dans le mur
On voit ça parfois sur des immeubles anciens en centre-ville
Et bien ça, c'est tout simplement une mise aux normes. Il y avait une ancienne fenêtre qui n'avait pas de garde-corps et on a rajouté une simple barre de métal, une tige de métal.
Ensuite, on doit avoir une bonne conservation des matériaux.
Alors, des matériaux, c'est construction, canalisation, revêtement du logement.
Alors, on parle notamment sur le site service public de l'amiante, mais ce n'est pas la seule chose.
C'est-à-dire que tous les matériaux de construction de l'appartement, de la maison, doivent premièrement être en suffisamment bon état,
mais ne doivent pas non plus contenir de matières dangereuses pour la santé.
Alors, on parle de l'amiante, mais on pourrait également parler du plomb sur les murs ou du plomb dans certaines canalisations.
On dirait qu'il y a encore des canalisations qui contiennent du plomb.
C'est vrai, il y en a de moins en moins, mais il y a encore quelques canalisations qui contiennent du plomb.
Tous ces matériaux doivent être en bon état de conservation ou alors pour certains, ils doivent être enlevés.
Par exemple l'amiante, l'amiante n'est pas interdit
Mais il doit être en bon état de conservation
Ou il doit être confiné
Et bien entendu
S'il est en mauvais état de conservation
Il faut l'enlever
Autre chose
Le gaz et l'électricité
En bon état
Alors là vous me direz
c'est du bon sens même.
On ne doit pas avoir une installation électrique ou une installation de gaz
qui représente des dangers.
Alors aujourd'hui, ça n'était pas le cas lorsque cette loi est passée,
mais aujourd'hui, il y a même des diagnostics électricité et gaz.
Toute installation électrique ou de gaz de plus de 15 ans
doit faire l'objet d'un diagnostic établi par un diagnostiqueur indépendant
informé à cet effet, assuré à cet effet.
Donc ça simplifie grandement la chose.
Parce qu'avant, on avait bien tout simplement des conflits,
des litiges entre bailleurs et locataires
sur l'état de l'installation électrique ou l'état de l'installation de gaz
en disant ça c'est dangereux.
Non, non, pas du tout, c'est juste une prise qu'il faut revisser au mur,
c'est pas du tout dangereux.
Aujourd'hui c'est pas compliqué,
il y a des diagnostics qui nous disent ça c'est correct ou ça, ça n'est pas correct.
Ça simplifie grandement les choses. Donc ça, on comprend facilement. Il faut une mise à la terre, c'est obligatoire, il faut ceci, il faut cela.
Ensuite, critère supplémentaire, il faut du chauffage et de l'eau chaude.
Un logement décent doit avoir une installation de chauffage
Et une installation de production d'eau chaude
Premièrement en bon état de sécurité
Mais également qui fonctionne
Oui, il ne suffit pas d'avoir un ballon d'eau chaude
Mis à un endroit mais qui ne fonctionne pas
Qui n'a jamais fonctionné
Ou qui est tombé en panne et qu'on n'a pas réparé
Il faut une installation de chauffage et d'eau chaude
en bon état de sécurité et de fonctionnement.
Ça veut dire que si jamais la chaudière ou le ballon d'eau chaude
qui sont présents à l'origine tombent en panne,
le vendeur, le bailleur, doit les réparer ou les remplacer.
Il ne peut pas dire, non, ce n'est pas mon problème, vous débrouillez.
Moi, je vous ai mis un ballon d'eau chaude, le reste ne me concerne pas.
Non, monsieur le bailleur, vous devez réparer le ballon d'eau chaude ou le mettre en sécurité si jamais il présente des dangers.
C'est de votre responsabilité. Vous n'avez pas le choix.
Ensuite, l'aération.
L'aération, ce sont des VMC, ce sont des dispositifs qui permettent de ventiler correctement les logements
afin d'éviter les moisissures, l'humidité dans les salles de bain, dans les toilettes et partout.
Donc, un ou des systèmes d'aération, alors ça peut être des fenêtres aussi.
Un système d'aération, ce n'est pas forcément un système d'aération mécanique.
Ça peut être des fenêtres
S'il y a des fenêtres, il n'y a pas de problème de VMC à installer
Par contre, s'il n'y a pas de VMC, pas de fenêtre dans une salle de bain
Et qu'elle devient humide et qu'elle moisit
Là, ça pose un véritable problème
Maintenant, vous me direz, c'est du bon sens
Oui, c'est du bon sens
Ensuite, le soleil
Pourquoi je vous mets le soleil ?
Parce que les pièces principales, ça veut dire
Pas les salles de bain, pas les toilettes
Mais le séjour
Les chambres doivent avoir un accès direct au soleil, c'est-à-dire un éclairage naturel, et également une ouverture.
Une ouverture parce qu'on doit avoir accès à l'air libre.
Alors, cet air libre, c'est une ouverture fonctionnelle ou non, parce qu'on peut avoir des grandes baies vitrées qui ne s'ouvrent pas.
C'est notamment le cas dans les très hauts immeubles, les très grandes tours. Il n'y en a pas beaucoup en région parisienne et en France en général. On n'est pas fan de ces grands trucs.
Maintenant, vous avez remarqué que, que ce soit à Marseille, que ce soit à Paris, malgré les récriminations des habitants de la ville qui disent qu'ils ne veulent pas de tours, la mairie a dit « Oui, mais vous en aurez quand même parce que moi, je touche des gros pots de vin avec ça. »
On ne va pas parler des cas de la maire de Paris, Mme Hidalgo, qui selon certaines sources, qui bizarrement n'ont donné lieu à aucune ouverture d'enquête, aurait été rétribuée par un promoteur de tours dans le 13e arrondissement de Paris par une maison au Maroc.
Comme ça, ça ne se voit pas. Il y aurait construit une belle maison au Maroc en échange de l'autorisation de faire des tours malgré le vote de la municipalité parisienne contre l'installation de tours.
Bon, écoutez, on verra si un jour ça donne lieu à l'ouverture d'une enquête. Visiblement, j'ai l'impression que non.
En tout cas, dans ces grandes tours, vous le savez, on ne peut pas ouvrir les fenêtres.
ou alors parfois on peut les ouvrir
on peut les entre-ouvrir un tout petit peu
mais dans la plupart on ne peut pas les ouvrir du tout
est-ce que ça rend le logement indécent ?
non, pas du tout
parce qu'il y a accès au soleil
et il y a une ouverture fonctionnelle ou non
donnant sur un éclairage naturel
et donnant sur l'air libre
donc voilà les critères de sécurité santé
Et maintenant, on va passer aux animaux.
Alors, les animaux, ça veut dire quoi ?
Qu'on n'a pas le droit d'avoir un chien et un chat ?
Si, mais on n'a pas le droit d'avoir des cafards.
Les animaux nuisibles.
Vous devez, bien entendu, dans votre logement,
être à l'abri des rats, des puces de lit, des cafards,
des trucs qui grat-gratent.
Alors, si vous avez une petite araignée dans un coin,
on ne peut pas dire que ce sont des animaux nuisibles.
Par contre, si vous êtes envahi de milliers ou de millions d'araignées, là, effectivement, ça pose problème.
Bon, généralement, ce ne sont pas les araignées. Le problème sont plutôt les cafards, sont plutôt les rats, les souris.
On a beaucoup entendu parler récemment des puces de lit, notamment.
Ce sont les animaux nuisibles dont vous devez être protégé, bien entendu.
Alors, on a déjà parlé du chauffage. Vous devez également avoir de l'eau potable.
de l'eau potable
vous devez avoir de l'eau potable
on va avoir après une évacuation également
bien entendu
vous allez dire
c'est évident, c'est logique
tous les logements ont de l'eau potable
cette loi a été
créée
parce que
justement il y avait un très grand
nombre de logements
qui n'avaient pas été refaits
depuis
la guerre. Et on ne va même pas
parler des logements de la loi de 48. Vous savez ce que c'est
les logements de la loi de 48 ? Non ?
Les logements de la loi de 48,
c'est
une loi au sortir
de la guerre qui
a impliqué qu'une personne
qui, notamment, c'était fait
pour les personnes âgées, pour les femmes seules,
pour les veuves de guerre
et les invalides aussi.
Une personne
qui avait signé
un bail avant 1948 dans certaines conditions, qui était un locataire protégé, ne pouvait
pas voir son bail augmenté, son loyer augmenté, non pas son bail, mais son loyer augmenté.
Ça veut dire que, imaginons que vous avez signé un bail à 500 francs, à l'époque
c'était des francs, par mois, le propriétaire n'avait pas le droit d'augmenter le montant
du loyer parce que vous étiez
un locataire protégé.
Ces baux
de 1948,
ils ont perduré dans le temps
et les propriétaires
bailleurs, bien entendu,
pour beaucoup, pas tous,
ne faisaient aucune
amélioration du logement
puisque eux, ils étaient verrouillés sur des loyers
hyper bas. Parce qu'imaginez un loyer
qui a été signé en 1947,
un bail avec un loyer de 1947,
Arrivé 20 ans, 30 ans après, en 1977, vous imaginez bien que le loyer ne permettait pas du tout de rembourser au propriétaire bailleur ce que ça lui coûtait.
Donc, il ne faisait pas de travaux.
Et vous imaginez bien que les normes d'habitabilité en 1947 ne sont pas les mêmes que les normes d'habitabilité aujourd'hui.
Donc, il y avait des logements dans lesquels il n'y avait pas d'eau potable.
il fallait descendre dans la cour
alors là je parle en ville
parce qu'après ça peut être même à la campagne
à la campagne on peut aller chercher l'eau au puits
on peut ne pas avoir de toilettes
à la campagne
ou également dans les immeubles
des vieilles villes
on avait ça dans la cour, il y avait des toilettes dans la cour
on voit ça dans un certain nombre
de vieux immeubles parisiens
il y avait un robinet dans la cour
il n'y avait rien dans l'appartement
c'était une simple pièce
Pareil pour la maison à la campagne qui pouvait ne pas avoir l'eau potable, qui pouvait ne pas avoir l'électricité, qui pouvait ne pas avoir d'évacuation ni rien du tout
Donc on se dit ça paraît fou quand même tout ça mais à l'époque où cette loi est passée c'était absolument vital de le faire
Ça n'a pas été fait par luxe, ça a été fait parce que c'était extrêmement important
Un très grand nombre de gens vivaient dans des logements absolument indécents
Absolument indécent.
Donc, je vous disais, il faut de l'eau potable.
Vous devez avoir au moins un point d'eau potable à l'intérieur du logement
avec une pression et un débit suffisant.
Il ne peut pas y avoir un tout petit filet d'eau.
Alors, la pression et le débit suffisant, ils ne sont pas définis.
Il n'y a pas de normes.
Vous ne pouvez pas dire que c'est minimum X bar, minimum X litres par minute.
Il y a des normes dans le 9 qui se comptent en bar, bien entendu,
et en mètre cube par seconde,
mais en fait, on peut convertir assez facilement en litres par minute.
Vous savez que s'il vous faut 5 minutes pour verser un litre, vous n'y êtes pas.
Mais la loi sur le logement décent ne définit pas spécifiquement
de normes de pression ou de débit.
En tout cas, il doit y avoir au moins un point de distribution d'eau potable
avec pression et débit suffisant pour l'utilisation normale.
Avec l'eau potable doit venir bien entendu une évacuation
Une évacuation de l'eau
Parce que vous ne devez pas récupérer vos eaux usées
Pour aller les balancer dans la rue ou les balancer dans la cour
Une évacuation de l'eau doit être installée également dans le logement
Une évacuation des eaux avec un siphon
Avec un siphon pour empêcher le refoulement
Refoulement des flux, des flux liquides comme des flux d'odeur, bien entendu.
Autre chose, vous devez avoir une cuisine.
Alors, je vais mettre cuisine parce qu'on dit cuisine ou coin cuisine.
Parce que cuisine, ça ne veut pas dire grand-chose.
Et parfois, on a un coin cuisine qu'on appelle parfois une cuisinette.
Cette appellation cuisinette qu'on voyait dans le passé, on ne la voit plus trop aujourd'hui.
On voit plutôt coin cuisine.
Alors, ce coin cuisine, c'est un évier minimum et une plaque de cuisson minimum, avec bien entendu eau chaude, eau froide, puisqu'on a vu qu'on doit avoir une production d'eau chaude et on doit avoir l'eau courante, et une installation d'évacuation.
C'est la raison pour laquelle vous voyez chez Ikea, vous voyez chez Castorama, Leroy Merlin, etc. des petits blocs, peut-être que je peux vous trouver ça facilement d'ailleurs ici, un petit bloc coin cuisine, tout fait, prêt à l'emploi, prêt à acheter, que vous installez directement.
Non, je n'en vois pas là, comme ça.
Kitchenette et mini-cuisine à petit prix chez Ikea.
Alors là, vous voyez, chez Ikea, c'est un petit peu amélioré.
On en voit ici quelques-uns.
C'est un petit peu amélioré parce que vous voyez,
ils ont mis des jolis placards au-dessus et en dessous.
Mais concrètement, vous voyez régulièrement un petit truc coin cuisine tout près
avec un évier, le système d'évacuation
et la plaque sur le côté.
La plaque, le truc tout prêt à installer
et comme ça, vous êtes tranquille.
Vous avez juste à mettre ça
et vous n'avez pas à vous poser plus de questions.
C'est un truc qui est relativement courant.
Si vous cherchez ça sur Castorama,
si je mets ici Cuisinette,
est-ce que ça va me sortir quelque chose ?
Je ne sais pas trop.
Oui, tenez, regardez.
Là, si on va chez Casto,
on a exactement ça.
Regardez.
C'est ça dont je parlais.
Ce genre de choses.
Vous avez un évier, une plaque de cuisson.
En dessous, il y a un petit emplacement pour mettre le frigo, mais il n'y est pas.
Il n'y est probablement pas.
Donc, c'est juste un petit bloc meuble.
Un problème est survenu.
Castorama ne veut pas nous vendre ce petit appareil, ce petit machin.
Alors là, il y a des trucs un petit peu plus sophistiqués parce qu'on monte en prix.
Mais il y a des trucs vraiment pas chers à quelques euros.
C'est vraiment le minimum du minimum.
où vous avez plate de cuisson,
évier, évacuation
et ça ne va pas plus loin.
C'est pour mettre aux normes.
Pour pouvoir dire, voilà,
je vous vends ou je vous loue
un logement décent.
Le reste, vous vous débrouillez.
Vous mettrez votre frigo,
vous mettrez votre four
si vous voulez un four.
Vous mettrez ceci, vous mettrez cela.
C'est votre problème,
ce n'est pas le mien.
Moi, je vous ai fourni
un logement décent.
Donc, le petit coin cuisine.
Ensuite, des sanitaires.
Des sanitaires, vous allez voir qu'il y a des exceptions juste après.
On doit avoir des toilettes.
Des toilettes séparées de la cuisine.
Moi, je me souviens très bien, j'ai déjà vu des appartements, des studios, des chambres de bonne à vendre à Paris,
que nous avions en mandat à l'époque de l'agence de Paris
avec des toilettes dans la même pièce.
C'était une seule et même pièce.
Il y avait la cuisine et juste à côté, les toilettes.
Ça, c'est absolument interdit.
Les toilettes doivent être séparées de la cuisine
et de la pièce où on mange avec un mur, avec une cloison.
Pas un simple rideau, avec une cloison.
Il faut mettre une cloison, il faut mettre une porte
Pour des raisons d'hygiène évidentes, c'est évident
Il doit y avoir également avec ces sanitaires, en plus des WC
De quoi faire la toilette corporelle
C'est-à-dire une baignoire ou une douche
Là encore, avec une intimité personnelle
Donc ça veut dire qu'on peut avoir une cabine de douche
Opaque ou translucide
On peut avoir une cloison, on peut avoir ce genre de choses
Bien entendu avec eau chaude, eau froide et évacuation
Mais, et ça c'est l'exception dont je vous parlais il y a un instant
Quand le logement est d'une seule pièce
C'est-à-dire typiquement une chambre de bonne
Une chambre de service
L'installation des sanitaires
Les WC peuvent être extérieurs au logement
Et il peut ne pas y avoir de douche
Alors il faut bien entendu un lavabo
De l'eau chaude, de l'eau froide
Ça, on ne peut pas l'enlever
Mais si c'est une seule et unique pièce
Il peut ne pas y avoir de douche
et les WC peuvent être extérieurs, attention, dans le même bâtiment.
On ne peut pas dire qu'il va falloir changer de bâtiment pour aller aux toilettes.
Alors, soyons clairs, il y en a de moins en moins des appartements comme ça.
On en a tous connu si on a habité dans des grandes villes.
On en a tous vu, surtout si on a travaillé dans l'immobilier il y a encore 10 ans, 15 ans, 20 ans, dans les grandes villes.
Ça existe encore, mais de moins en moins.
De moins en moins.
mais on en trouve encore
je suis sûr que certains d'entre vous
en ont déjà eu en mandat
ensuite
dernière chose
on doit avoir
bien entendu
une installation électrique
qui doit permettre d'éclairer
toutes les pièces
tous les accès
et faire fonctionner les appareils ménagers courants
courant et indispensable
c'est quoi ?
alors vous comprenez facilement
de quoi éclairer toutes les pièces et tous les accès
les couloirs
les chambres, les toilettes
tout doit être éclairé
et on ne doit pas dire oui mais non ça c'est juste l'entrée monsieur
vous n'avez pas besoin de lumière dans l'entrée
non, il me faut une lumière dans l'entrée
les appareils ménagers courants et indispensables à la vie quotidienne
c'est quoi ?
c'est un four, c'est une machine à laver
mais ce n'est pas une climatisation
vous comprenez ?
Une climatisation, aujourd'hui en tout cas, n'est pas considérée comme un appareil ménager courant indispensable à la vie quotidienne. Une machine à laver, oui. Une climatisation, non.
Donc si l'installation électrique n'a pas la puissance nécessaire pour faire fonctionner mon four, ma machine à laver et la climatisation, le bailleur dira non. La climatisation, vous l'enlevez.
Moi, je vous assure une puissance suffisante, un ampérage suffisant pour que vous puissiez faire tourner la machine à laver, le four.
Ça, c'est normal. Vous en avez besoin pour vivre et pour manger.
La clim, non.
Peut-être que les choses évolueront à l'avenir. Je ne le sais pas du tout.
Alors, quelles sont les conséquences si votre logement n'est pas ou n'est plus décent ?
Parce que tous les critères qu'on vient de voir ici, tous les critères qui sont là,
ce sont des critères qui doivent être présents à la signature du bail,
mais qui doivent rester présents et fonctionnels pendant toute la durée du bail.
Je ne peux pas vous louer un appartement qui n'a pas de cafard,
et puis un jour il y a eu une infestation de cafard et je vous dis « démerdez-vous, ce n'est pas mon problème ».
Ou alors l'eau est coupée.
Absolument pas.
D'ailleurs, ça, c'est un truc assez courant. Quand on a un propriétaire bailleur particulièrement indélicat, j'en ai connu, qui ont des locataires qui ne payent pas le loyer, il va leur couper l'eau. Hop, plus d'eau potable. Je vous la rétablirai quand vous aurez payé. Ce n'est pas possible. Ce n'est pas possible. C'est absolument interdit.
Que le locataire paye ou qu'il ne paye pas, il y a des voies de recours devant les tribunaux.
Alors, on ne va pas rentrer dans le détail de l'efficacité et de l'effectivité de ces voies de recours.
En attendant, il y a des voies de recours légales.
Vous ne pouvez pas décider de rendre le logement indécent pour autant.
Ce n'est pas possible.
Ça n'existe pas, ça ne fonctionne pas.
Donc, on ne peut pas couper l'eau potable ou aller déverser 8 seaux de migales dans l'aération de l'appartement pour l'envahir de migales.
Donc, que faire lorsque le logement n'est pas ou n'est plus décent ?
Vous pourriez dire, il n'était pas forcément à la signature du bail ?
Non, pas forcément. Il peut ne pas l'être à la signature du bail parce que le locataire n'était pas informé ou n'a pas été suffisamment vigilant.
Qu'est-ce qui se passe ? Qu'est-ce qu'on fait ?
Eh bien là encore, de même qu'il y a des voies de recours pour le propriétaire bailleur dont les loyers ne sont pas payés,
il y a des voies de recours pour le locataire dont le logement n'est pas ou ne serait plus décent.
Le locataire ne peut pas et ne doit pas décider de ne plus payer
Comme le bailleur ne peut pas décider de couper l'eau potable
Il doit continuer à payer
Et il doit mettre en demeure son propriétaire bailleur
Ou la société qui est chargée de la location
Si il y a une société chargée de la gestion locative
Mettre en demeure de rétablir le problème
de remettre de l'eau, de chasser les animaux nuisibles,
c'est-à-dire de faire cesser le trouble.
Lorsque vraiment le propriétaire bailleur ne le fait pas,
on continue à payer.
Il ne faut pas arrêter de payer le loyer.
Par contre, ce qu'on peut faire,
c'est payer le loyer sur un compte séparé.
Ça, c'est quelque chose qui est très efficace.
Vous arrêtez de payer le loyer au bailleur,
mais vous payez le loyer, par exemple, à un huissier de justice.
Ça, ça fonctionne super bien. Parce que le bailleur ne reçoit plus le loyer, mais vous, vous continuez à le payer. Chez l'huissier de justice qui peut établir une attestation en disant « Ah ben non, les 1500 euros du loyer me sont versés, le premier de chaque mois, le locataire continue à payer son loyer. Par contre, c'est moi qui le garde le temps que les troubles cessent et soient réparés. »
Ça, c'est extrêmement efficace.
Et d'une manière générale, lorsque le logement n'est pas décent,
faire intervenir un huissier de justice, ça coûte de l'argent,
mais c'est ce qu'il y a de plus efficace,
à la fois pour faire constater le trouble,
mettre en demeure le propriétaire bailleur
et éventuellement récupérer les loyers
le temps que les travaux soient effectués.
Et à ce moment-là, le huissier de justice,
qu'on appelle aujourd'hui le commissaire de justice,
versera les loyers
je ne vais pas dire en retard
puisqu'ils ont été payés à temps
mais les loyers non versés
aux propriétaires bailleurs
on a tout vu sur le logement décent
on va voir sur les questions
que vous avez
donc non pas loi Besson, rien à voir avec la visio
est-ce que c'est normal que l'animation
bah oui j'ai essayé de vous appeler Sandrine
j'ai essayé de vous appeler encore hier
et il faut que je vous appelle après parce qu'on a un problème
là-dessus.
Donc, si vous pouvez me répondre
après la visio, Sandrine, je vous appellerai.
En fait, on a deux problèmes.
Je vais être très honnête avec vous. On en a deux.
Donc, si je peux vous appeler après la visio,
c'est pour ça.
Sandrine nous disait, superficie, chauffage
sanitaire, effectivement, 9 mètres carrés,
20 mètres cubes. Alors, ce n'est pas 9 mètres carrés
et 20 mètres cubes. C'est 9 mètres carrés
et 2 mètres 20
ou
20 mètres cubes. De la lumière, oui.
Pourrions-nous évoquer
mon sujet assez tôt dans la visio, même succinctement.
Ben oui, on va en parler tout de suite
si vous voulez. Il n'y a pas de problème.
On en a encore tout le temps. C'est Séverine
qui dit ça. Ok pour les travaux,
dit Véronique, mais je les ai déjà réalisés pour passer
de GAF, mais ma copropriété ne
veut pas faire les siens. Résultat,
je garde ma note pourrie pour louer.
Alors,
que nous dit Véronique ?
Moi, en tant que propriétaire bailleur,
j'ai fait les travaux
pour améliorer mon DPE.
C'est lorsqu'on parle ici
du DPE qu'elle a.
J'ai fait les travaux pour améliorer mon DPE.
C'est super.
Mais la copropriété
ne le fait pas.
Donc, ça veut dire que mon DPE,
il n'est pas optimum,
il n'est pas comme il devrait être, parce que
la copropriété ne fait pas les travaux
nécessaires. Eh bien, il faut mettre...
Si ces travaux, Véronique,
relèvent d'une obligation
de la copropriété, il faut la mettre en demeure.
C'est pareil. C'est exactement la même chose.
« Apparemment, le diagamiante est différent pour la location et la vente. J'ai un souci sur une vente à ce sujet. »
Ah ! Alors là, vous me l'apprenez. Je vais chercher ça, parce que ça, je ne le savais pas, Sabrina.
Je vais essayer de voir si je peux trouver ça rapidement.
« Diagnostic amiante location ».
qu'est-ce qu'il a de différent
alors déjà le diagnostic amiante
il n'est pas obligatoire pour l'allocation
je vous l'ai dit tout à l'heure
c'est pas une obligation
fortement conseillé
mais c'est pas d'obligation
pourquoi serait-il différent
Pourquoi serait-il différent ?
Donc, il n'est pas obligatoirement annexé au bail, ça c'est bon, c'est ce que je viens de dire.
Le bail mobilité, le machin, puis jouer une maison avec de l'amiante.
Je ne vois pas, alors ce que je vous propose,
c'est que je vais chercher ça, Sabrina, parce que là je ne le vois pas.
je ne le vois pas, je ne vois pas en quoi
le diagnostic amiante est différent du
diagnostic
amiante vente, je ne vois pas
donc
je vais chercher, parce que là
je ne trouve pas
je vois qu'effectivement
il ne fait pas partie
du dossier
de diagnostic
il fait partie du dossier de diagnostic
pardon, excusez-moi, je vous dis n'importe quoi
mais il ne fait pas partie obligatoirement
du bail, ça c'est ce qu'on vient de dire
Il n'est pas obligatoire du tout pour le bail
Je ne vois pas en quoi il serait différent
Donc je vais chercher ça Sabrina
Parce que je ne le sais pas
Je ne le sais pas
L'installation de chauffage
Dans toutes les pièces
Non pas forcément parce qu'on peut avoir
Des installations de chauffage
Qui chauffent tout l'appartement
Alors par contre c'est dans toutes les pièces
De vie
Elles doivent être suffisamment chauffées
« Mince, mon logement n'est plus habitable, il n'y a plus de chauffe-eau depuis cinq semaines. »
Alors, si vous en êtes propriétaire, ça ne rentre pas dedans.
Par contre, si vous en êtes locataire, là, clairement, ça rentre dedans.
« Un dossier de diagnostic établi dans le cadre d'une location peut-il être utilisé pour une vente ?
Il me semble que le DPE n'est pas le même qu'en est-il les autres diagnostics. »
Eh bien, c'est très simple.
Un dossier de diagnostic établi dans le cadre d'une location,
vous pouvez en réutiliser les éléments
qui sont premièrement identiques pour une vente
deuxièmement qui sont toujours valables
c'est aussi simple que ça
donc vous pouvez vous retrouver avec certains éléments du diagnostic
qui sont toujours valables
et d'autres qu'il faudra éventuellement faire ou refaire
si on fait une vente sans système de chauffage
sans production d'eau chaude
sans tout à l'égout
électricité très ancienne
c'est bien possible
il faut l'indiquer dans le compromis.
Alors, oui, c'est possible,
mais on ne peut pas le vendre comme une habitation.
C'est aussi simple que ça.
On doit le vendre, et ça, on doit le dire dès l'annonce
que c'est un bien non habitable.
Et dans le compromis,
le notaire le vendra
non pas comme un bien destiné à l'habitation.
Regardez, si je vais vous chercher un compromis.
Vous allez voir.
Je vais vous chercher un compromis.
Hop, on va en prendre n'importe lequel.
alors ça c'est pas un compromis c'est un projet c'est exactement la même chose
hop je le synchronise ici et je vais l'ouvrir ça veut pas
574 kg ça devrait aller relativement vite voilà le voici pouf alors ça c'est
chez philippe à côté de peau il a du mal à il a du mal à s'ouvrir
c'est pas grave ça va venir dans un petit instant
enfin je dis ça mais mon ordinateur n'a pas l'air de vouloir l'ouvrir du tout
est-ce que j'ai le compromis de Séverine ?
parce que j'ai prévu de parler du compromis de Séverine tout à l'heure
normalement je l'ai déjà ouvert
non ça c'est l'antenne
mais si, regardez, si je me connecte ici
celui-là il ne va pas vouloir
Parfois Dropbox est un petit peu capricieux
Bon là on va prendre le compromis de Séverine
Dans le compromis de Séverine
On a
Comme dans
L'immense majorité
Des biens que nous vendons
Parce que nous vendons des habitations
Principalement, la très grande majorité de ce qu'on vend
Ce sont des habitations
Vous voyez ce qu'il y a écrit ici
A usage d'habitation
Toujours
Et si on cherche des 100, alors vous voyez ici Guadeloupe, Martinique, etc., les critères de logement des 100 ne sont pas les mêmes dans les, alors c'est quoi, c'est les coms maintenant ? C'est plus les dom-toms, c'est les coms, je ne sais plus.
Bon, aux Antilles, on va dire ça comme ça, même si effectivement la Guyane, ce n'est pas les Antilles, Mayotte non plus, les critères ne sont pas les mêmes. Nous, on a vu les critères pour la France métropolitaine, mais les systèmes de chauffage et les DPE ne sont pas du tout les mêmes pour la métropole et pour les Antilles.
Et vous voyez ici, le notaire nous dit que les caractéristiques du logement, on a le DPE qu'il faut, descriptif des systèmes de chauffage, eau chaude sanitaire, refroidissement, il y a tout pour qualifier le logement décent.
et on a en haut, donc je vous disais, l'habitation.
L'immeuble doit constituer l'habitation principale des deux acquéreurs.
À plusieurs endroits, il est dit que c'est une habitation
et que ça va être l'habitation.
Si jamais, je reprends l'exemple de Pierre,
je n'ai pas de production d'eau chaude, de tout à l'égout, etc.,
eh bien, à ce moment-là, on ne vend pas une habitation.
On vend un bien qui n'est pas habitable.
c'est pas une habitation
ah il nous donne un exemple
Pierre est en train de vendre
un taudis
qu'est-ce qu'il vend Pierre ?
et bien il faut
dans l'annonce Pierre
il faut dire que le bien n'est pas habitable
alors une véranda non chauffée
WC extérieur
il faut expliquer
dedans, vous voyez c'est un très bon exemple
je disais tout à l'heure il y a encore des biens, des maisons, des appartements
qui sont
inhabitables
la vieille porte, vous avez vu ça
il faut expliquer dès l'annonce que le bien
ne correspond pas aux critères d'habitabilité
et le critère du logement décent
il faut l'indiquer dans l'annonce
c'est important
alors après
pendant les visites
Pierre expliquera
pourquoi il n'y a pas de chauffage
il n'y a pas de ceci, il n'y a pas de cela
parce que par exemple on voit ici qu'il y a de l'eau
alors je ne sais pas s'il y a de l'eau chaude
mais en tout cas il y a une évacuation d'eau
il y a un lavabo, il y a l'électricité
donc on peut dire qu'il y a certains critères du logement décent
mais pas tous
c'est pour ça que, ah oui dites donc c'est sacrément
quand Pierre dit à rénover
il ne plaisante pas
c'est sacrément à rénover
Oh là là, remarquez, ça a le charme de l'ancien.
Ah, les toilettes, regardez, les toilettes dans la cour.
Vous voyez tous les exemples, c'est comme si Pierre et moi, en fait, on s'était préparé.
Mais non, on ne s'était pas préparé du tout, du tout, du tout.
Donc, il faut expliquer dès l'annonce que le logement n'est pas décent, qu'il n'est pas habitable.
Alors, le mieux, c'est peut-être de mettre pas habitable car à rénover.
C'est peut-être bien de dire ça pour ne pas faire peur aux acquéreurs.
le bien n'est pas habitable, car à rénover, ça fait moins peur.
Et après, pendant les visites, on explique le pourquoi, le comment, dans le détail.
Mais il faut le dire dès l'annonce, parce que quelqu'un qui vient visiter,
qui n'a pas été prévenu de ça auparavant, il peut invoquer votre responsabilité.
On en a parlé la semaine dernière.
Donc, c'est un très bon exemple de pierre.
Qu'est-ce qu'il y a d'autre comme question ?
Les petits coins cuisine sont équipés de frigos et se nomment chez Casto
aux bricotrues kitsch-chennettes.
Alors, ils ne sont pas forcément équipés de frigo
Pas forcément du tout
Ce qu'on a vu là, il y en avait plusieurs
Qui avaient un frigo, je ne sais pas s'il était inclus ou pas
Je pense qu'il l'était, parce que sinon
Il ne devrait pas l'afficher
Le frigo, je confirme, car j'en ai
Il est vendu avec deux plaques de cuisson
Ou deux vitraux, un évier, un bac, un placard sous évier
Le tout est inclus
Ça mesure 60 par 120
Et ça se nomme Kitchenette
Bon, écoutez, si Véro
Nous le confirme
qui suis-je ?
Qui suis-je pour dire que ça n'est pas le cas ?
Ensuite, j'ai vécu jusqu'à mes 10 ans
dans une pièce avec mes parents
avec les toilettes à la turque dans la cour
et une douche dans la cuisinette.
Je dormais dans une chambre de bonne au 6ème
avec les toilettes sur le palier commun
à toutes les chambres de bonne.
Je suis un dinosaure.
Je ne peux pas me permettre de dire que oui
parce que non, quand même pas.
Mais bon, ça y ressemble un petit peu, oui.
Ça y ressemble un petit peu.
Donc, sur les logements à la vente de moins de 50 m², le DPE ne serait pas obligatoire.
Les logements à la vente de moins de 50 m² ?
Logement de moins de 50 m².
Alors, logement, moins de 50 mètres carrés, DPE, location.
Ce n'est pas pour la location, ça c'est pour la vente.
Ah non, pour la location aussi.
C'est la surface de plancher inférieure à 50 m².
Pareil lorsque c'est monument historique classé ou inscrit.
Ça, je le savais.
Moins de 50 m², on va vérifier ça.
Mais apparemment, l'info de Christelle est tout à fait pertinente.
tout à fait pertinente. On vérifiera ça pour être sûr
qu'on n'est pas dans une exception réglementaire
parce qu'il y a tellement d'exceptions
qu'on vérifiera ça
mais apparemment ça a l'air tout à fait
pertinent. Alors
Sabrina dit si vous pouvez me donner le micro
oui bien sûr
par contre n'écrivez pas en majuscule
évitez d'écrire en majuscule
c'est pas un truc à faire
donc on va activer le micro de Sabrina
par contre moi pour être sûr de l'entendre
il faut que je prenne un casque
que je n'ai pas, ne bougez pas
je vais voir si je peux entendre Sabrina
parce que vous, vous allez l'entendre, c'est sûr
mais il faut que moi aussi j'entende Sabrina
pour qu'elle explique
le cas d'il y a un instant
alors Sabrina
Sabrina a disparu
Marjorie, Maryse, Mathieu
Mathieu, Liliane
Sabrina a disparu d'un coup
Qu'est-ce qui se passe ?
Julien, Marjorie, Maryse, Mathieu, Mathieu,
Mylène, Noémie, Olivier,
Olivier, Patrick, Pierre,
Sandrine. Bah, Sabrina a disparu
d'un coup. Quand j'ai voulu
activer son micro, elle est disparue.
Elle a dû se déconnecter.
À mon avis, elle-même, en activant son micro,
elle a dû se déconnecter. Bah, on va
attendre qu'elle revienne. En attendant, je vais
voir si moi, mon
micro, mon casque, pardon,
mon casque
voilà
je me suis branché un casque
voilà Sabrina est revenue
activez la parole
Sabrina est-ce que vous pouvez parler
s'il vous plaît
erreur de micro
c'est peut-être à vous de réactiver votre micro
Sabrina moi je vous ai
donné la parole
est-ce que quelqu'un entend
Sabrina ou pas
confirmé par diagnostiqueur et notaire
nous dit Christelle, très bien
ah oui, logement indépendant
Catherine nous dit lorsque c'est un logement indépendant
toujours, toujours, toujours, toujours
lorsque c'est un logement indépendant du bâtiment principal
ah oui, alors ça dans ce cas là je retombe sur mes pieds
Sabrina
est-ce que vous pouvez activer votre micro
il y a écrit erreur
regardez exactement ce que j'ai
alors est-ce que vous le voyez
là
j'enlève les kitchenettes
là vous voyez quand je mets
ici Sabrina il y a écrit
erreur sur le micro vous voyez
je ne sais pas si vous voyez
là moi j'ai donc je vais peut-être
je désactive la parole
et je réactive
la parole
ok et là je vois
vous voyez Sabrina
doit encore
c'est à vous de brancher votre micro
Sabrina, regardez, j'ai erreur ici
sinon passez par l'audio du téléphone
ça va vous faciliter la vie
je pense
passez par l'audio du téléphone
Sabrina, vous allez ici dans les paramètres
paramètres
et là vous passez par audio du téléphone
voyez, audio du téléphone
audio par téléphone
ça va vous faciliter la vie
à mon avis pour pouvoir nous parler
ce qu'on va faire c'est qu'on va régler ça
et puis vous reprendrez la parole après
on va passer à la question de Séverine
vous voyez les autres n'entendent pas Sabrina non plus
Sabrina passez par l'audio du téléphone
puis on vous redonnera la parole tout à l'heure
il n'y a pas de problème
il n'y a aucun souci
Alors, entre-temps, on va parler du cas de Séverine, si vous voulez bien.
Le cas de Séverine, il est intéressant.
Je vais le reprendre.
Donc ça, c'est le mandat de Séverine.
Et je vais reprendre la question telle qu'elle nous a été posée,
et qu'elle a surtout été posée par l'acquéreur.
Voilà.
Donc, Séverine nous dit...
Lors de la promesse de vente, l'acquéreur a tiqué bloqué sur le remboursement du fonds Allure.
Le notaire lui avait pourtant expliqué ce montant avant le rendez-vous
et lui a fourni de nouvelles explications pendant le rendez-vous que j'ai moi-même complété.
L'acquéreur a ensuite rappelé le notaire et m'a adressé ce mail ce jour.
C'est la première fois que j'ai ce problème-là. Est-ce que vous pouvez m'aider ?
Alors, je vais prendre tout le mail de l'acquéreur et on va le mettre ici pour que vous puissiez tous le lire.
Enfin, on va le lire ensemble.
Bonjour Madame Parizeau, je fais suite à la signature du compromis, machin, blablabla.
« Après relecture attentive et vérification auprès de Maître Esculier, j'ai constaté que la clause relative au remboursement du fonds Allure Fonds de Travaux ne repose sur aucune obligation légale. Diable, diable, diable. »
En effet, l'article 14.1.12 de la loi du 10 juillet 1965 stipule expressément « Les sommes versées au titre du Fonds de Travaux restent attachées au lot et ne donnent pas lieu à remboursement par le syndicat ni par l'acquéreur lors de la vente. »
Déjà, quelle est la première chose que vous remarquez ? Est-ce que vous remarquez quelque chose ?
Je vous prépare
Indice
Je vous prépare une formation là-dessus
Alors
Est-ce que vous remarquez quelque chose ?
Indice
Je vous prépare une formation là-dessus
Eric a compris tout de suite
Les autres
Eric Dananchy a compris tout de suite
Parce qu'il y a plusieurs Eric
Les autres
Tout est désactivé
Je ne vous entends même plus
Dit Sabrina
Ah alors attendez
je vais donc
remettre un nouveau truc
si Sabrina ne nous entend plus
Sabrina
déconnectez-vous
et ensuite
reconnectez-vous
en passant
par l'audio
téléphone
plutôt
oula
que par l'audio
de
l'ordinateur.
Voilà, je vais zoomer un petit peu
pour que Sabrina puisse bien voir ça, puisqu'apparemment
elle ne nous entend plus du tout.
Elle dit tout est désactivé, je ne vous entends même plus.
Voilà, je lui mets ça.
J'espère qu'elle peut le voir.
Sinon, est-ce que quelqu'un peut l'appeler
pour la guider ?
peut-être Mathieu, peut-être
est-ce que Géraldine est là ? Non, peut-être que
Géraldine peut l'aider. Est-ce que Géraldine est là ?
Non, on n'a pas Géraldine aujourd'hui.
Si Mathieu ou quelqu'un
peut passer un coup de fil à Sabrina
pour lui dire de passer
par l'audio du téléphone, parce que nous, on a
ce truc qui dit
erreur
d'utilisation du microphone.
Alors,
je retourne sur les questions-réponses.
Personne d'autre n'a trouvé que Mathieu ?
Parfait, super, merci beaucoup Mathieu.
Parfait.
Alors là, c'est Mathieu d'Orléans, ce n'est pas Mathieu de l'animation.
Parce que je ne sais pas où ils auraient dû dire Mathieu d'Orléans, puisqu'il est avec nous.
Hop là.
Et puis on va lui donner la parole, il n'y a aucun problème.
Sinon, on passera par Mathieu.
Peut-être qu'il pourra se mettre en haut-parleur pour que...
On verra, en tout cas, on va trouver une solution.
Donc, la première chose que vous pourriez constater, et Eric a trouvé tout de suite, c'est que tout l'email de ce monsieur, c'est ChatGPT qui l'a écrit.
Ce n'est pas le monsieur, ce n'est pas un avocat, ce n'est pas un notaire, c'est ChatGPT.
Quels sont les deux indices principaux qui nous disent que c'est ChatGPT qui l'a écrit ?
Le premier, c'est que vous le voyez, premier indice, Tchad GPT a cette habitude-là de mettre les points clés en gras.
Après relecture attentive du document et vérification auprès de maîtres étudiés
J'ai constaté que la clause relative au remboursement du fonds allure fonds de travaux
Ne repose sur aucune obligation légale
En effet, l'article 14 indice de la loi stipule expressément
Ça déjà c'est un premier indice d'une génération par chat GPT
Deuxième indice, regardez ici encore
Non négociable et prévu par la loi
Accords contractuels facultatifs
Tous les points clés
Sont en gras
Deuxième chose
Dans la structuration
Qui est là
On a une structuration
Typique
De l'intelligence artificielle en général
Et de chaque GPT en particulier
C'est à dire que je peux vous dire que ce monsieur
Non seulement il a utilisé une intelligence artificielle
Mais je peux même vous dire que c'est pas Grok
C'est pas Gemini
ce n'est pas C-CHAT-GPT.
La structuration, c'est point 1,
cette clause n'a aucun fondement légal.
Point 2, le fonds de travaux
fait partie intégrante du bien vendu.
Point 3, cette charge n'a jamais été
avouée avant la signature.
Et voyez là, le prix aussi a été mis
en gras, etc.
Toute cette réponse, elle a été faite
par CHAT-GPT.
Or,
mes chers amis,
CHAT-GPT
et l'intelligence artificielle en général
sont extrêmement efficaces
pour un certain nombre de choses.
C'est très efficace pour faire des mathématiques, par exemple.
Si vous avez des problèmes en maths,
pour aider votre gamin qui est en seconde ou en terminale,
chat GPT est très efficace.
Très efficace.
Chat GPT est extrêmement efficace
pour générer du contenu,
Si vous voulez faire générer un email, un machin, un truc, etc.
C'est très efficace dans la formulation, dans la reformulation, dans la réécriture.
Extrêmement efficace.
Par exemple, si vous lui dites, prépare-moi un email gentil à envoyer à ma belle-mère
pour lui expliquer que nous ne viendrons pas dîner samedi soir parce que nous devons machin, etc.
Mais rédige-le vraiment de manière gentille pour être sûr qu'elle ne le prenne pas mal.
Chat GPT sera extrêmement efficace.
Il vous fera un super email pour la belle-mère pour lui dire qu'on ne viendra pas dîner samedi, mais que ce n'est pas parce qu'on est méchant, mais qu'on a des bonnes raisons.
Par contre, ChatGPT, pour un certain nombre de domaines, est non seulement extrêmement mauvais, mais est même extrêmement dangereux.
dangereux dans la mesure où
ChatGPT
ça c'est ce qu'on étudiera
dans les visios
que je suis en train de vous préparer à ce sujet
en matière juridique
ChatGPT
invente tout
il invente des trucs
qui n'existent pas
des trucs
complètement bidons
basés sur
rien du tout, des choses qui ne correspondent à aucune base légale valide.
Aucune, aucune, aucune.
Et d'ailleurs, regardez un exemple que je suis allé chercher
pour la préparation de ma visio que je suis en train de faire
sur ce qu'on appelle les hallucinations en intelligence artificielle,
c'est-à-dire le bidonnage de Tchad-GPT.
Regardez un article.
Ici, on a maître Héloïse Aubray,
qui est avocat en droit de l'urbanisme,
et qui explique que Tchad-GPT
s'allagasse parce que son temps est précieux.
Tchad-GPT invente tout et n'importe quoi.
C'est un fléau dans ma pratique.
elle, elle fait du droit de l'urbanisme
donc quelque chose qui nous est quand même
relativement similaire
des imprécisions, méconnaissance
des nouvelles lois, ChatGPT
invente tout, tout, tout
et le problème
c'est que ChatGPT invente tout
mais comme je vous l'ai dit juste avant
ChatGPT est extrêmement fort pour bien
rédiger les choses, notamment
l'email pour la belle-mère pour dire qu'on ne viendra pas dîner
ça veut dire que ChatGPT
vous fournit des réponses qui sont juridiquement
complètement bidons
complètement bidon
mais il les rédige
de manière tellement crédible
que quelqu'un qui ne s'y connait pas
se dit
génial
voici le travail d'un avocat à peu de frais
mis à part que c'est
truffé d'erreurs
de lois inexistantes et de n'importe quoi
et c'est ce qu'on a ici
c'est exactement
ce qu'on a ici
donc cet acquéreur
nous dit
Mathieu, n'hésitez pas à nous tenir au courant
de l'avancée de Sabrina
sur le chat
tenez-nous au courant
et on va trouver le moyen
donc
le monsieur nous dit
grâce à ChatGPT
que les sommes versées au titre du fonds de travaux
restent attachées au lot et ne donnent pas lieu à remboursement
par le syndicat ni par l'acquéreur lors de la vente
qu'est-ce que c'est déjà le fonds de travaux ?
Eh bien, vous le savez, dans l'écopropriété d'une certaine taille, je crois que c'est à partir de 10 ou 15 lots, je ne sais plus, à vérifier.
Dans l'écopropriété d'une certaine taille, il y a l'obligation de cotiser chaque année un fonds de travaux au cas où il y a un pépin important pour lequel on ne souhaite pas ou on ne peut pas, parce qu'on n'a pas le temps, il y a urgence.
imaginez un arbre qui tombe sur la toiture
il faut intervenir tout de suite
pour réparer
la toiture
parce qu'il y a une tempête ou je ne sais pas quoi
ce fonds de travaux
il est versé au syndic
et le syndic le conserve pour pouvoir déclencher
des travaux lorsqu'on ne souhaite pas ou ne peut pas
faire une assemblée
générale pour
déclencher des travaux, faire des devis
des machins etc. Il y a urgence
Ce n'est pas que pour les cas d'urgence, mais c'est principalement pour les cas d'urgence. Ce fonds de travaux, on y cotise tous, tous les copropriétaires. Chaque année, on alimente le fonds de travaux.
Et chaque année d'ailleurs, ceux d'entre vous qui y sont allés récemment et se souviennent, malgré l'ennui profond lors des réunions de copropriété, se souviennent que chaque réunion de copropriété, on parle du fonds de travaux de l'année précédente, on dit voilà, on avait mis, je vous dis une bêtise, on avait 10 000 euros, sur ces 10 000 euros on n'a utilisé que 500 euros, donc cette année qu'est-ce qu'on fait ? Est-ce qu'on garde 10 000 euros ? Est-ce qu'on l'augmente ? Est-ce qu'on le diminue ?
Chaque année, on parle du fonds de travaux et on le revote.
Lors de la signature du compromis, cette clause m'a été présentée comme non négociable et prévue par la loi.
Alors là, le monsieur dit ce qu'il veut, ça m'étonnerait que le notaire lui ait dit ça.
J'ai beaucoup de mal à y croire.
Séverine va nous confirmer ça, mais j'ai beaucoup de mal à croire que le notaire lui ait dit que c'était non négociable et prévu par la loi.
je ne pense pas que ce soit
ChatGPT qui dise une bêtise
je vois
que c'est
incohérent
pour le langage
d'un notaire
après vérification, il apparaît qu'il s'agit en réalité
d'un accord contractuel facultatif entre
parties et non d'une obligation légale
ça c'est vrai, et elle est là la clé
elle est là la clé
de tout le problème dans lequel
Séverine se trouve
Maître Escudier m'a confirmé qu'un avenant au compromis
Peut être établi, supprimer cette clause
Au réserve de l'accord des vendeurs, machin, blablabla
Je souhaite donc formuler clairement les motifs de ma demande
Et c'est là que ça devient n'importe quoi
Quand ChatGPT dit
Cette clause n'a aucun fondement légal
Bah forcément, elle est conventionnelle
Et voyez, ChatGPT n'est pas capable
De faire la différence entre
Il n'y a pas de loi qui dise quelque chose
Et c'est interdit
C'est-à-dire qu'il n'y a pas de loi
Qui dit que je dois
aller dîner chez ma belle-mère ce week-end.
Bon, je n'ai pas de belle-mère, mais imaginons.
Il n'y a pas de loi qui dit que je dois aller dîner chez ma belle-mère
ce week-end. C'est vrai, mais ça ne m'interdit
pas d'aller dîner chez ma belle-mère ce week-end.
J'ai le droit d'aller dîner chez ma
belle-mère ce week-end si elle m'invite, même
s'il n'y a aucune base
légale, aucun fondement légal au dîner
chez ma belle-mère ce week-end.
Et ça, Tchadjé Pété ne fait pas la
différence entre les deux.
La loi dit
quoi ? La loi dit ça.
Les sommes versées au titre du fonds de travaux restent attachées au lot et ne donnent pas lieu au remboursement par le syndicat ni par l'acquéreur lors de la vente.
Ça veut dire que, lorsque un compromis de vente est fait et une vente par la suite, les sommes cotisées versées par le vendeur au fonds de travaux ne donnent pas lieu à remboursement automatique.
si on ne prévoit rien
les sommes restent entre les mains du syndic
et le propriétaire change
mais
comme il ne s'agit pas
d'une mesure d'ordre public
et je vous disais tout à l'heure une mesure d'ordre public
a ceci de particulier qu'on ne peut pas y déroger
on ne peut pas y déroger
comme il ne s'agit pas
d'une mesure d'ordre public
on peut y déroger
et on peut très bien décider
au cours du compromis de vente
et donc de l'acte de vente, qu'on va se le rembourser.
Le vendeur peut dire « Écoutez, moi j'ai versé 3000 euros au titre du fonds de travaux,
ce n'est pas moi qui en bénéficierai, donc remboursez-les-moi.
Et vous, monsieur l'acquéreur, payez-les de votre poche
puisque ce sera votre fonds de travaux à vous. »
Et on peut très bien décider comme ça.
C'est d'ailleurs très couramment décidé comme ça.
Très couramment décidé comme ça.
Et c'est pour ça que je vous dis que le notaire qui aurait dit « je reprends la phrase » m'a été présenté comme non négociable et prévu par la loi. Je n'y crois pas du tout parce que ce serait une faute très grave de la part du notaire.
alors que le notaire n'a aucun intérêt lui
à favoriser le vendeur par rapport à l'acquéreur
et se mettre en danger juridique
parce que le notaire lui, s'il dit une connerie pareille, il prend un risque
un vrai risque
alors, vous connaissez l'adage
en matière de droit des contrats
ce qui a été fait peut être défait
ça veut dire que quand on négocie quelque chose contractuellement
conventionnellement
on peut décider du contraire par la suite.
Ça veut dire que le notaire, lui, il est parti du principe
et il l'a expliqué à l'acquéreur.
Et d'ailleurs, on va reprendre le compromis.
Excusez-moi, je vais reprendre le compromis de Séverine.
On va chercher le fonds de travaux.
Chercher travaux
Je ne peux pas chercher fonds de travaux
Parce que je ne sais pas s'il a mis fonds de travaux ou fonds de travaux
Je ne sais pas
Les travaux qu'il a pu, aucun travaux
Absence de travaux, travaux, travaux
On va trouver, on va finir par trouver
Bon, je vais chercher fonds de travaux
Finalement
Ah bah voilà, on tombe dessus directement
Voilà
Donc l'article machin de la loi de 1865
Ça c'est la loi sur les copropriétés
On la connait, on en a déjà parlé
Mille et mille et mille fois
Instaure la création d'un fonds de travaux
Les immeubles soumis aux régimes copropriétés
Usage d'habitation, taux de parti, blablabla
Le syndicat constitue un fonds de travaux
Au terme d'une période de 10 ans à compter de la date de réception des travaux
Ça on s'en moque
L'immeuble entre dans le champ d'application
L'obligation de créer un fonds de travaux
Ça veut dire qu'on est dans les critères
De nombre de lots, etc
Ok, donc est-ce que j'en ai un autre ensuite ?
L'État révèle, donc l'État c'est le pré-État daté qu'on demande au syndic, révèle l'existence d'une cotisation annuelle à un fonds de travaux,
il a été voté en Assemblée Générale qu'au propriétaire, ses sommes sont rattachées au lot et sont définitivement acquises au syndicat.
Donc ça c'est la reformulation par le notaire du texte de la loi qui dit qu'elle ne donne pas rien.
Par suite, les parties conviennent d'effecter directement entre elles le remboursement des sommes ainsi versées le jour de la signature de vente.
Ça veut dire que les parties conviennent, ça veut dire que c'est conventionnel.
Ça veut dire qu'on va déroger au principe légal de manière conventionnelle, de manière contractuelle entre le vendeur et l'acquéreur.
Donc ça veut dire qu'effectivement, il a été convenu entre vendeur et acquéreur.
Alors peut-être que l'acquéreur ne l'a pas ou mal compris, mais il a été convenu effectivement que ça serait remboursé et donc à la charge de l'acquéreur.
Alors l'acquéreur dit « je n'ai pas compris ça, je ne suis pas content ».
Son argumentation sur ChatGPT, elle est ironée, elle est bidon, elle est complètement bidonnée.
C'est vraiment la preuve parfaite qu'il ne faut pas demander de conseil juridique.
Alors j'ai entendu dire, je ne l'ai pas vérifié, que c'était pareil pour les conseils médicaux, qu'il ne faut surtout pas demander de conseils médicaux à chaque GPT.
Bon, en tout cas en termes juridiques, surtout pas, c'est dramatiquement dangereux.
Parce qu'en fait vous partez sur quelque chose dont vous êtes persuadé que c'est réel et que c'est exact.
Et en fait comme les gens ne savent pas comment fonctionne l'intelligence artificielle, ils ne comprennent pas que tout a été inventé et bidonné juste pour vous faire plaisir.
parce qu'en fait, c'est ça que fait une intelligence artificielle.
Elle invente des réponses crédibles pour vous faire plaisir,
pour que vous disiez « Oh, c'est super ! »
Mais en fait, dedans, tout est faux.
Tout est faux.
Donc, le problème auquel est confrontée Séverine,
c'est que l'acquéreur, que ça a été mal expliqué par le notaire,
que ça a été mal compris par l'acquéreur,
que l'un soit stupide et que l'autre soit crétin,
je n'en sais rien.
L'acquéreur, ça représente plusieurs milliers d'euros
Et il fait un blocage
D'ailleurs plusieurs milliers d'euros
Est-ce qu'on a le montant exact
De ce qu'il nous dit le monsieur ici
Un coût de 1200 euros
Alors là c'est d'autres arguments
J'ai accepté les délais de signature favorables aux vendeurs
Afin de leur laisser le temps nécessaire
J'ai 1200 euros de loyer supplémentaire
Donc là il fait son
Son argumentation globale
Pour dire dis donc vous êtes drôlement méchant
C'est pas gentil du tout
Ou moi, je n'ai rien fait pour subir ça.
Donc, ça passe de 142 500 à 145 000 euros.
2 400 euros.
Donc, effectivement, c'est une somme.
C'est une somme qu'il n'a pas envie de payer.
Donc, ce monsieur, il en fait un blocage.
Il en fait un blocage.
Le vendeur peut très bien décider,
avec ce monsieur, de faire un avenant
à la promesse de vente
pour dire finalement ce qu'on a décidé
à ce sujet lors de la promesse de vente
on va faire l'inverse
nous le décidons conventionnellement
contractuellement, nous décidons
que nous allons
revenir en arrière
et partir dans l'autre direction, c'est tout à fait possible
il faut que le vendeur l'accepte
le problème je pense
principal c'est que là
l'acquéreur
il a fait une fixation là dessus, il n'en bougera pas
Alors on pourra dire, la promesse, elle a été signée quand ?
Je vais aller regarder ça tout de suite.
Quelle est la date de signature de la promesse que nous a envoyée Séverine ?
Ça a été signé le 6 novembre.
Donc, on est encore dans les 10 ans de rétractation.
Il peut encore se rétracter, le monsieur.
Le vendeur peut tout à fait se rétracter de cette vente.
C'est absolument possible.
Dire, le vendeur, pardon, l'acquéreur, je vous dis une bêtise, excusez-moi,
L'acquéreur peut tout à fait se rétracter de cette vente, dire « Écoutez, je n'achète plus dans ces conditions. »
Et là, le vendeur n'aura plus que ses yeux pour pleurer, il faudra repartir à zéro.
Si jamais on était sorti du délai de rétractation de 10 jours de la loi SRU, à ce moment-là, on serait dans une problématique différente.
Parce que le compromis tel qu'il a été rédigé par le notaire, il est très clair.
Ce monsieur, il l'a accepté. Il a signé, dit-on, pense-t-on, en connaissance de cause.
Donc maintenant, il doit signer la vente. Mais il va faire du bazar. Il va faire du bazar et il risque même de dire « Je ne signe pas. Je ne signe pas tant qu'on n'a pas trouvé un accord et je vais faire le têtu, le buté, la tête de bois, je n'en bougerai pas. »
Et ça serait quelque chose, à mon avis, de plus acceptable de couper la poire en deux.
C'est-à-dire que chacun en prenne la moitié à sa charge.
Je pense que c'est le plus raisonnable.
En tout état de cause, ce n'est pas à Séverine de le prendre à sa charge.
Ce n'est pas à Séverine de le prendre à sa charge du tout.
Absolument pas.
Le monsieur nous dit à la fin, et ça du point de vue de la stratégie, ce n'est pas idiot.
je reste pleinement mobilisé et souhaite
que cette vente aboutisse
en gros il nous dit je suis de bonne volonté
je veux qu'on aille dans le bon sens
je n'en fais pas un blocage par principe
pour me sortir de la vente
non, je veux continuer cette vente
mais par contre, pas dans ces conditions là
pas dans ces conditions là
moi je ne vois pas
comment on peut
sortir
de cette vente la tête haute
sans que le vendeur fasse un effort
au moins à 50%
au moins à 50%.
Mais le problème, c'est que le vendeur, on ne peut pas l'y obliger.
Parce que le vendeur, il va dire, lui,
« Non, j'ai signé un compromis très clair.
Le notaire a tout expliqué à l'acquéreur lors du compromis.
J'étais là, je m'en souviens.
Il lui a tout expliqué.
L'acquéreur, s'il n'a pas compris, ce n'est pas de ma faute.
Ce n'est pas moi qui ai causé un problème.
L'acquéreur n'a pas compris, l'acquéreur n'a pas compris. »
Et c'est vrai.
le notaire l'a très bien expliqué dans le projet
enfin dans le compromis pardon
l'acquéreur ne l'a pas compris
est-ce que ça m'a été expliqué ou pas, j'en sais rien
moi j'étais pas là, je n'étais pas là
en tout cas ça a été indiqué
comme ça
je pense qu'il faut vraiment
vraiment vraiment que
vendeurs et acquéreurs comprennent que là ils sont
dans une situation de blocage et qu'il faut que chacun
fasse un effort pour en sortir
pour en sortir
il faut
je le pense, et c'est le conseil
que je donnerais à Séverine
alors on peut en reparler à nouveau Séverine
mais bon, le conseil que je donnerais à Séverine
c'est de réunir tout le monde
chez le notaire
ou au moins en visio
en présence du notaire
l'idéal
c'est chez le notaire physiquement
maintenant, vous savez, on arrive en fin d'année
que le notaire risque fortement de dire
bah non, j'ai pas le temps moi
j'ai pas le temps d'organiser un rendez-vous juste pour une petite
négociation comme ça de
2400 euros
il faut nous y prendre différemment
ça serait la meilleure chose
réunir tout le monde chez le notaire
au même endroit, au même moment
les vendeurs, tous les vendeurs
les acquéreurs, tous les acquéreurs
le notaire et Séverine
pour arriver à une négociation
intelligente où chacun
fait un pas vers l'autre
chacun comprend qu'il a un pas à faire
et chacun comprend qu'il ne doit
pas faire tous les pas
Le vendeur comprend qu'il doit faire un effort
Mais pas tous les efforts
L'acquéreur comprend aussi qu'il doit faire un effort
Parce qu'il a quand même mal pigé
Mais pas forcément
Tous les efforts
Et en fait il coupe la poire en deux
C'est quelque chose je pense de
Raisonnable
Si jamais le notaire bloque
Et ne veut pas le faire physiquement chez lui
Il faut le faire en visio
Où tout le monde est présent
Le problème de la visio vous le savez
C'est que les gens sont à moitié attentifs
Ils n'écoutent pas
Ils font autre chose
Ils sont en train d'envoyer un email
Ils ont ouvert Facebook à côté
Ils sont au bureau, ils n'ont pas le temps
Ils mettent ça vite fait
C'est comme au téléphone
C'est pour ça qu'on vous dit toujours
Il ne faut jamais négocier au téléphone
Les gens ne sont pas attentifs
Il faut les avoir en face de soi
A chaque fois que vous avez quelque chose à négocier
Vous devez avoir les gens en face de vous
Physiquement
Donc il faudrait vraiment faire ça
chez le notaire. C'est le conseil
vraiment que je
vous donnerai.
Véronique dit, alors ok, Tchadjé pété,
mais moi je suis humaine, je mets toujours en gras les lignes importantes
pour que mon lecteur sache vraiment le sujet que l'on évoque.
Et Tchadjé pété pour la médecine fiable à 95% ?
Bon, je ne sais pas.
Moi j'ai entendu dire que c'était
peut-être pas forcément une bonne idée. Je ne sais pas
d'où viennent les 95% de fiabilité
en médecine
alors que les médecins ne sont fiables
qu'à 75%
selon certaines sources trouvées sur Google.
bon
je sais pas
je sais pas du tout
pour les lois c'est horrible
pour pouvoir nous répondre malgré tout
ah oui alors pour le juridique ça il faut éviter
elle n'arrive pas à votre procédure
elle n'a plus de son du tout
elle tente une dernière fois mais sinon
elle n'entend plus rien
sinon Mathieu est-ce qu'elle peut vous appeler
et puis vous mettez en haut-parleur
comme ça on peut entendre à travers votre micro
j'ai déjà eu cette situation délicate
par rapport au remboursement du fonds de travaux
allure, je n'ai trouvé nulle part que
ce remboursement était obligatoire.
Effectivement, il ne l'est pas. A la demande
de l'acquéreur, j'ai tenté de négocier un remboursement
partiel auprès du vendeur qui a refusé de faire
cet effort. Après un bras de fer, le notaire
a fini par écrire en compromis que le fonds de travaux
serait remboursé totalement.
Séverine dit
elle lui a dit que c'était conventionnel.
Mais oui, bien sûr, j'en suis certain
qu'elle lui a expliqué, alors j'apprends
que c'est la notaire, puisque Séverine nous dit
elle, je ne doute pas du tout
du tout qu'elle lui ait dit que c'était conventionnel.
C'est une certitude. Il serait
absurde que le notaire ait dit
que ce soit obligatoire et pas négociable.
Ce serait une faute
trop importante
pour le notaire. J'en suis
certain. Bonjour Nicolas, désolé, je viens
d'arriver compliquer le matin les visios.
C'est vrai que par rapport aux agendas des uns et des autres,
ce n'est pas forcément évident les visios le matin, je suis d'accord.
Moralité, il faut parler du fonds
de travaux au moment de l'offre, surtout si son montant
est élevé. Alors, oui,
C'est une très bonne idée de parler du fonds de travaux au moment de l'offre sur le montant est élevé. C'est une très très bonne idée par principe. Mais en tout cas, il faut être sûr que ça ait bien été expliqué au moment du compromis. Et là, visiblement, ça a été le cas. Et le bonhomme, il fait semblant de ne pas comprendre ou il n'a vraiment pas compris. J'en sais rien. Je ne le sais pas. Mais ça a été abordé quand même.
Ce n'est pas comme si ça n'avait jamais été abordé du tout.
Je crois avoir vu que l'acquéreur précise que dans son offre,
il dit qu'il avait précisé que le fonds de travaux était inclus.
Il aurait pu l'indiquer par écrit dans son offre en complément d'information.
Oui, mais alors ça, je ne sais pas si c'est réel parce que je n'ai pas pu le vérifier.
Donc ça, c'est plutôt à Séverine de nous dire si vraiment l'acquéreur avait parlé de ça au moment de l'offre.
Est-ce que l'acquéreur avait parlé du fonds Allure au moment de l'offre ou pas ?
D'ailleurs, il dit non.
Ni lors de la visite, ni dans mon offre d'achat, il n'a été question d'un coût supplémentaire.
Donc non, il dit que ça n'a jamais été indiqué.
Ça a été introduit au moment de la signature sans discussion préalable, ce qui s'apparente à un frais caché.
Non, ça typiquement, cette phrase-là que Tchadjepeté a écrite, c'est juridiquement une erreur grossière.
Alors vous pourriez dire, je ne comprends pas, oui c'est un frais caché.
Non, un frais caché juridiquement, ça a un sens juridique.
Dire que ce serait un frais caché, ça c'est une erreur juridique grave de la part de Tchadjepeté.
alors Véro nous donne un lien
pour
la validité
comprendre l'analyse du secteur de la santé
oh là là
ça je vous l'envoie à tous et vous le direz dans votre coin
parce que c'est une analyse d'IBM
sur l'intelligence artificielle dans le domaine
de la santé
sachant que IBM vend
ses services d'intelligence artificielle
donc bien entendu ils vont dire que c'est super
costaud et que c'est super
Quand vous aurez fait, Véronique, la visio concernant l'intelligence artificielle et les hallucinations en intelligence artificielle, vous comprendrez pourquoi vos 95% de fiabilité, c'est dans un cas précis que je vous expliquerai. Dans un cas hyper précis.
et Séverine nous confirme bien que c'est faux
à aucun moment il n'avait parlé de ça
ni au moment de l'offre
ni ailleurs
pour les résultats
analyse, interaction, médicaments
on ne va pas disserter de l'IA en médecine
pour l'instant si vous voulez bien
l'IA a été inventée pour aider la médecine en premier lieu
pour des maladies mortelles
on verra ça à un autre moment
Mathieu
est-ce qu'on avance avec Sabrina
alors connexion avec le micro
attendez
normalement maintenant Sabrina peut parler
alors Sabrina
est-ce que vous pouvez parler Sabrina
est-ce que quelqu'un entend Sabrina
ou pas
non
alors Mathieu
je vais activer le micro de Mathieu vous allez voir
on va faciliter
les choses.
Mathieu, alors Mathieu d'Orléans,
Mathieu, j'active votre micro.
À vous de l'activer de votre côté.
Vous allez voir comment on va s'y prendre.
Mathieu, activez le micro de votre côté,
s'il vous plaît.
Est-ce que quelqu'un entend Mathieu ?
Parce que moi, je ne l'entends pas forcément.
Rien.
Je suis sur mobile.
Ah, d'accord.
Alors, si vous êtes déjà sur mobile, ça ne peut pas...
Jordan, très bien.
Jordan nous propose d'aider à la place.
On va prendre Jordan.
Excellent.
Alors, Mathieu, je coupe votre micro et on va repasser par Jordan.
Jordan, j'active votre micro.
Hop là.
C'est à vous d'activer le micro de votre côté, Jordan.
OK.
Activez votre micro de votre côté.
Jordan.
C'est bon.
Alors, essayez de parler.
On va voir si on vous entend.
Alors.
On ne vous entend pas non plus.
C'est compliqué.
Jordan, est-ce que vous pouvez dire à Sabrina
que je l'appelle sur son portable ?
On va y arriver.
Vous allez voir.
Jordan, pouvez-vous dire à Sabrina
que je l'appelle sur son portable ?
Il faut qu'elle me réponde, bien sûr.
Sabrina, Sabrina, Sabrina.
Voilà.
Ça y est arrivé.
est-ce que quelqu'un peut dire à Sabrina
que je l'appelle sur son portable
s'il vous plaît
qu'elle me réponde
vous allez voir avec de la bonne volonté
on va y arriver
pour que Sabrina puisse nous expliquer exactement
le cas auquel elle...
Oui, c'est fait, mais elle ne me répond pas non plus.
Ah !
Je vais essayer de la rappeler.
Non, ça, c'est Séverine.
Je me cours. Là, j'appelle Séverine.
On retourne sur Sabrina.
Sabrina.
Au parleur. Comme ça, vous allez l'écouter
par le haut-parleur.
Bonjour, vous êtes bien sur le portable
de Sabrina Becker
Alors, est-ce que vous pourriez
essayer de joindre Sabrina
C'est compliqué là
Je vous dis
qu'elle me répond sinon
Dites-lui de répondre à mon appel
Moi, je la mets au parleur à côté de mon micro
et tout le monde va entendre, tout simplement.
Tout simplement.
Alors, est-ce qu'il y a d'autres questions entre temps ?
Alors, j'ai un certain nombre de petites annonces
qui vont, en tout cas, nous faire avancer.
Premièrement, et on va mettre un message dans Eglantine,
nous allons procéder début janvier
à l'ouverture des grilles
tarifaires pour
les modifier.
On va mettre un message
en gros dans Eglantine. Pourquoi ?
Parce que chaque année, on vous
dit que les modifications des grilles tarifaires
c'est début janvier et pas un autre
moment. Et chaque année,
vous êtes un certain nombre tout au long de l'année à dire
« Ah ben là, il faudrait que je la modifie, ça m'arrangerait. »
Or,
ça met
non seulement le bazar dans l'organisation, mais surtout
Nous, ça fait peser un risque auprès de la DGCRF qui peut estimer que dans ce cas-là, vous modifiez vos grilles à chaque fois que vous en avez envie pour vous adapter à vos mandats.
Donc, on va mettre un message dans Eglantine pour dire que la modification des grilles, ce sera la première semaine de janvier et qu'aucune autre modification n'aura lieu pour le reste de l'année.
Aucune. Il faut bien que les gens en soient conscients. Nous, ça nous met potentiellement dans l'embarras.
donc cette année
cette règle
qui existe depuis toujours
et à laquelle tout le monde veut déroger
tous les ans
il n'y aura aucune dérogation
alors vous allez me dire vous avez déjà dit les autres années qu'il n'y en aurait pas
on a bien réussi à vous faire plier quand même
et bien c'est bien la preuve que je suis
trop gentil, trop doux
et qu'il faut que je me reprenne
je suis trop bon
et trop bon on sait ce que ça signifie
ah
Sabrina nous dit qu'elle est désolée, elle est en ligne à gérer un conflit avec un client
D'accord, ok, on verra si on peut la prendre après
Deuxième chose, on arrive en fin d'année, il faut que vous nous fassiez parvenir également vos RCP
C'est-à-dire vos Assurances Responsabilité Civile Professionnelle pour l'année 2026
Ça aussi, on le mettra dans l'églantine et ça aussi, on vous enverra un email
Donc, les RCP, il nous les faut pour, là encore, la toute première semaine de janvier
Donc, vous pouvez commencer à nous les envoyer à partir de maintenant
Et nous les envoyer par la suite
Ceux d'entre vous qui sont chez Alliance à Poitiers
Alliance Poitiers ne nous les envoie plus
Avant, vous vous souvenez, ils nous les envoyaient directement
Ils ne le font plus
Visiblement, envoyer un email, c'est trop compliqué pour eux
Donc, ça veut dire qu'il faut que vous nous les envoyiez
Troisième chose, le paiement des ventes avant le 31 décembre.
Vous le savez, nous avons l'obligation au 31 décembre, la fin de l'année, de boucler toute la compta possible et imaginable.
Nous n'avons pas le droit de reporter à 2026 une vente qui aurait dû être payée en 2025
Ça veut dire que toutes les ventes payables aux agents
Celles qui ne sont pas payables parce qu'on n'a pas reçu l'argent du notaire
On attendra de recevoir l'argent du notaire, bien entendu
Mais toutes les ventes qui sont payables aux conseillers avant le 31 seront payées avant le 31 décembre.
Ne nous demandez pas s'il vous plaît, ça m'arrangerait, passez le mois suivant, passez le mois...
Non, toutes les ventes payables seront payées, sans exception.
Là encore, on ne peut pas, parce que ça vous arrange vous et parce que ça vous rend service, nous prendre un risque avec le fisc.
Le fisc, ce n'est pas des gens avec qui vous avez envie de prendre des risques.
De même, comme tous les ans, vous le savez, les actes authentiques prévus pour les derniers jours de l'année,
pour le 26, le 27, le 28, on va dire tout ce qui se signe à partir du 15 décembre.
Toutes ces ventes-là sont susceptibles d'être reportées à l'année d'après.
Toutes les ventes prévues entre le 15 décembre et le 31 décembre peuvent tout à fait être repoussées à janvier
Ça arrive régulièrement
Mais nous, si la vente se signe en décembre, on doit la facturer en décembre
Si la vente se signe en janvier, on doit la facturer en janvier
Parce que, là encore, on change d'année
On peut très bien facturer une vente en octobre pour un acte authentique en novembre
Ça, ça ne pose pas de problème du tout
Mais quand on change d'année, non
Là encore, le fils ne connaît pas ça.
Donc, comme tous les ans, les factures que vous nous demandez pour la fin de l'année,
entre le 15 décembre et le 31 décembre, seront faites au dernier moment.
C'est-à-dire que nous, on préparera tout et il faudra que vous nous confirmiez le jour même.
Oui, c'est bon, le rendez-vous est bien confirmé aujourd'hui.
parce qu'il ne faut pas qu'on se retrouve avec des factures faites en décembre
pour un acte prévu par exemple le 26 décembre
et puis là patatras le notaire dit
bah écoutez non on ne peut pas la signer là
il me manque quelque chose ce sera fait en janvier
alors que nous on a fait la facture
on ne peut pas parce que là on a une facture qui n'est pas au bon endroit
donc on vous préparera toutes les factures
on pourra les déclencher sur un clic de souris
il faudra juste que le jour de l'acte authentique
vous confirmiez avec le notaire
et
vous nous disiez c'est bon
c'est bien aujourd'hui
on déclenche la facture et on vous la validera
d'accord
je suis disponible
maintenant
ok alors je vais appeler Sabrina
et puis ensuite on a une question sur
WeMove
oui Sabrina bonjour est-ce que vous m'entendez
Oui, bonjour. Alors, attendez, je vais couper mon micro. Voilà. Vous m'entendez bien ?
Moi, je vous entends très bien. Est-ce que tout le monde sur le chat, est-ce que vous entendez bien Sabrina ou pas ?
Normalement, ils doivent bien vous entendre. On va vérifier.
Oui, 5 sur 5. Parfait. Alors, allez-y, Sabrina. Expliquez-nous.
Excusez-moi parce que j'ai eu des soucis techniques et j'ai géré un conflit client en même temps.
mais j'étais dans le thème du jour
c'était sur les nuisibles
donc allez-y
alors
du coup oui pour l'amiante
j'ai eu un dossier
la vente est faite
et j'ai pas eu de retour
enfin si j'ai eu des retours
mais l'acquéreur en a fait son affaire
mais en fait c'était un ancien logement
qui était loué
donc moi il m'avait fourni
les diagnostics de la location
donc électricité, alors ils avaient remis le DPE à jour parce qu'il était avant le 1er juillet 2021
donc ils avaient uniquement remis le DPE à jour et puis tout ce qui était élec, amiante, ils me l'avaient fourni
dans l'amiante il est indiqué qu'il n'y avait pas d'amiante
à part un conduit au sous-sol, quelque chose comme ça
donc moi j'ai un DPE sans amiante, au niveau des couvertures notamment
puisque c'est la couverture qui était concernée
donc pour moi j'ai fourni
ce diagnostic
pas d'amiante mis à part le petit conduit
au sous-sol
et puis c'est avéré que la vente s'est signée
et que l'acquéreur m'a rappelé
parce qu'elle a voulu mettre un Vélux
sur la couverture
d'une petite extension
qu'il y avait et il s'est avéré
qu'en fait c'était de l'amiante
c'était de l'ardoise en amiante
du coup
elle me dit en fait on m'a fourni un diagnostic
où il y avait marqué qu'il n'y avait pas d'amiante
sur la couverture. Or, il y a de l'amiante.
Est-ce que c'est une copropriété ?
Non, c'est une maison individuelle.
D'accord.
Et donc, en fait,
le diagnostic amiante pour la location
de ce que j'ai compris,
n'a pas besoin de faire
l'extérieur, notamment les toitures.
C'est tout ce qui est intérieur.
Ah !
D'accord.
Donc, faire attention quand on reprend
un bien qui était en location.
Et refaire faire l'amiante, pour être sûre que toutes les zones soient bien contrôlées, parce que moi j'ai fait confiance des ardoises, je ne suis pas professionnelle sur le toit, on me dit qu'il n'y a pas d'amiante, moi je fais confiance aux diagnostiqueurs,
donc ça ne m'est vraiment pas venu à l'idée de refaire faire un diagnostic pour vérifier qu'il n'y a pas d'amiante. Donc l'acquéreur a été très sympa, elle n'a pas été plus loin, mais je pense qu'on aurait pu, elle aurait pu se retourner.
Elle aurait pu
Absolument
Je suis en train de chercher
Parce que cette mention sur l'amiante
Dans l'intérieur
Ou extérieur
Je ne la connaissais pas du tout
Je suis en train de chercher
De quelle loi elle provient
Je cherche et je ne la trouve pas
Je la trouve pas
Donc il va falloir mieux chercher
Mais effectivement ça aurait très bien pu
Si c'était le cas
engager la responsabilité
du vendeur
et la vôtre, alors la vôtre a deux titres
la vôtre par l'acquéreur
qui dit c'était à vous de vérifier le diagnostic
et la faute
par le vendeur
qui aurait dit c'était à vous de me le conseiller
donc ça c'est à vérifier
et non je vois nulle part
donc ça je vais le chercher
Je vous dis du coup
J'ai pas été chercher beaucoup plus loin
Puisque la carrière m'a dit
Je laisse tomber c'est pas grave
Et je me suis dit ouf
Mais
Mais voilà ça aurait pu nous poser
Des vrais problèmes
Oui
Et
Là je trouve pas
Je cherche je cherche je cherche
Je suis sur la loi de 89
Bah écoutez ça on va le trouver pour la prochaine fois
D'où ça vient
cette obligation
parce que c'est la première fois que j'en entends parler
j'ai jamais entendu ça
et ça vaut le coup
d'être
si c'était une copropriété
avec les diagnostics
je vous reprends
quand vous reprenez
les diagnostics d'une location précédente
vérifiez qu'ils sont bien valables
pour la vente
si ça avait été une copropriété
je vous aurais dit
je retombe sur mes pieds
parce que copropriété
mais ça pourrait venir du diagnostic provenant du dossier technique de la copropriété,
si c'est à l'extérieur, si c'est sur le toit, parce que c'est une partie commune.
Donc là, je vous aurais dit, ah, là d'accord, je retombe sur mes pieds pour la copropriété.
Mais si ce n'est pas une copropriété, ça, je n'ai jamais entendu.
Je n'ai jamais entendu ça, donc on va essayer de trouver d'où ça vient.
Là, notamment, je suis sur la fiche PAP.
Les fiches PAP sont généralement très bien faites.
Les fiches PAP, c'est comme les fiches se loger,
elles sont généralement détaillées et très bien faites
et là je ne vois rien dessus
donc il va falloir aller chercher dans les différents lois
mais surtout dans les décrets d'application
et ça c'est très très très très très long
donc voilà
et puis là tant que je vous ai
et qu'on est dans le thème
j'ai fait une vente le 31 octobre
et là j'ai reçu un message de l'acquéreur
comme quoi apparemment
la cuisine
était infestée de blattes
donc
Donc là, il y a un peu les tiges parce qu'il m'a carrément envoyé les lois comme quoi ça pouvait même annuler la vente.
En plus, on tombe sur des laborantins, donc très à cheval là-dessus.
C'est des gens qui nous avaient même fait faire un diagnostic thermique parce qu'ils sont originaires de Bretagne.
Mais nous, dans le Loiret, ce n'est pas obligatoire.
Mais ils nous avaient fait faire un diagnostic, donc ils sont assez sensibles à tout ça.
Et là il m'a carrément dit que c'était relatif aux vis cachées pouvant aller jusqu'à l'annulation pure et simple de la vente
Alors ça, je vais être clair avec vous, ça sent encore le tchat GPT
Non mais son ami il est notaire en Bretagne, il s'est même déplacé dans le Loiret pour la signature
Donc je pense qu'il a son ami notaire
je doute pas que son ami notaire l'ait guidé
pour faire ses recherches etc
ça j'en doute absolument pas
alors ça c'est pas idiot
ça nous permet de terminer les quelques minutes
et après on verra la question sur
WeMove
c'est assez intéressant
mais ça on en a déjà parlé un certain nombre de fois
le vice caché
bon déjà il faut qu'il ait été
sciemment caché
on en a déjà parlé mille et mille fois
c'est le cas
parce qu'en fait la propriétaire hier lui a dit
oui c'est vrai on en a déjà eu et j'avais traité
donc c'est pour ça
non le vice caché
non mais elle aurait dû le dire avant
là la vente est faite
elle ne l'a pas dit avant la vente
oui mais attendez
le vice caché c'est un vice existant
dont le vendeur
savait qu'il pouvait impliquer
deux choses
soit que l'acquéreur n'achète pas
s'il est au courant
soit que l'acquéreur achète, mais à un prix différent.
En gros, c'est tellement grave que ça mérite de baisser le prix.
Il faut que le trouble soit existant
et que, puisque le vendeur sait
que l'acquéreur ne va pas acheter dans ces conditions-là,
le vendeur le cache, il le masque.
Il met en œuvre quelque chose pour le cacher.
Par exemple, je sais qu'il y a des blattes à tel endroit,
je vais mettre des fausses cloisons devant
pour qu'on ne le voit pas
c'est ça le vice
caché
le vice
le problème, le trouble
passé
qu'il y a eu il y a longtemps et on l'a réglé
c'est pas un vice caché
s'il y a eu un problème de tuile
et que j'ai fait réparer la toiture
le trouble a disparu
c'est pas parce qu'il y a eu un trouble
il y a longtemps
qu'ils perdurent aujourd'hui
c'est pareil pour les blattes
si la vendeuse dit c'est vrai j'ai eu des blattes
il y a 5 ans on a fait un traitement
et il n'y en a plus eu
c'est pas un vice caché
puisqu'elle dit non non c'était il y a longtemps
il n'y avait plus là vous m'apprenez qu'il y a à nouveau
je ne le savais pas
il faut le vice caché que le vendeur soit au courant
sache que c'est suffisamment grave
pour empêcher l'usage de la chose
pour sa destination propre
et puis que l'acquéreur n'aurait pas acheté
ou alors n'auraient pas acheté à ce prix-là.
L'autre raison pour laquelle ce n'est pas un vice caché,
c'est qu'un vice caché, c'est un vice.
Le vice, ça veut dire que le bien est vicié.
Il ne peut pas être utilisé.
Or, là, les blattes,
alors je ne suis pas expert en blattes, je vous l'accorde,
mais normalement, il suffit de faire un traitement efficace
par un professionnel, et il n'y a plus de blattes.
Ce n'est pas comme s'il n'y avait pas de toiture sur la maison,
et puis je ne peux pas l'habiter, il n'y a pas de toit.
Ce n'est pas possible.
Donc, c'est pour ça que je vous dis
que ça sent le tchat GPT et que le notaire,
à mon avis, les a juste un petit peu guidés
parce que normalement, le notaire...
Il y a aussi un autre problème dont on a souvent parlé,
c'est qu'un notaire, ce n'est pas un avocat,
il n'a jamais foutu les pieds dans un tribunal
et il ne sait pas comment ça se passe dans un tribunal.
Parce que le tribunal, il faut qu'il reconnaisse
que le bien est vicié
et qu'il ne subit pas seulement un trouble.
Un trouble, c'est que vous êtes embêté par quelque chose
qui est plus ou moins grave, ça peut être un trouble grave.
Mais le vice, lui, il l'empêche.
Par exemple, je vous vends une voiture sans moteur,
elle est viciée, puisqu'une voiture, c'est fait pour rouler, pour avancer,
et s'il n'y a pas de moteur, vous n'avancerez pas.
Donc là, le bien est vicié.
Par contre, si je vous vends une voiture qui a un trou dans un siège,
ce n'est pas un vice.
Ce n'est pas un vice, c'est un défaut, c'est un trouble, c'est un souci,
mais un trou dans le tissu d'un siège,
Ça ne vous empêche pas d'utiliser la voiture pour aller faire vos courses
Et pour aller travailler le matin
Vous pouvez dire c'est embêtant, c'est pas joli, c'est casse-pieds
Mais ça n'empêche pas d'utiliser la voiture
Les blattes, alors
Sauf si, dès qu'ils mettent un pied dans la maison
Comme dans les films d'horreur des années 80
Ils se font envahir
Il y en avait un comme ça qui s'appelait Crêpe Chaud
Ils se font envahir de blattes
Qui viennent leur rentrer dans la bouche et les manger
Là je peux comprendre qu'ils disent la maison n'est pas habitable
Mais a priori s'il y a des blattes dans la cuisine
Il suffit d'un traitement pour que ça disparaisse
moi je n'en ai jamais constaté
ils m'ont demandé
je n'ai jamais vu
je ne suis pas allée en dessous des vies
derrière des tuyaux
et du coup ils ont fait envoyer
tout de suite hier une entreprise professionnelle
qui va régler le problème aujourd'hui
mais ils me disent si ça ne se règle pas
si c'est trop infesté
on ne pourra plus l'habiter
ça a pris des proportions
oui ils sont en train de donner des proportions
importantes à la chose
ils vous font peur
ils font peur aux vendeurs et ils se font peur à eux tout seul
bien sûr mais normalement après que l'entreprise
soit passée si c'est des vrais professionnels
il n'y aura plus de date
et puis ça n'entraînera
pour que ça entraîne l'annulation
de la vente alors attention je vous ai expliqué l'autre jour
dans plusieurs visios que des annulations de la vente
on en voit de plus en plus
mais là on est normalement pas du tout
dans un cas c'est à dire que vous ne pouvez pas
obtenir l'annulation de la vente juste là dessus
il faut faire toute une argumentation
autour en rajoutant des tas de trucs
exactement comme dans le cas
à Salon de Provence où il y avait
originellement un problème de bruit
et puis après la bonne femme en a rajouté des tonnes
il y a des fantômes la nuit
elle devient suicidaire
son chien l'a mordu
il y a des éclairs la nuit
qui viennent la foudroyer
elle en a rajouté des tonnes et des tonnes
dans le but
d'obtenir l'annulation de la vente
on appelle ça la résolution judiciaire
Elle l'a obtenue, me direz-vous.
Elle l'a obtenue.
Bon.
Suivez ça après pour savoir si effectivement le traitement vient à bout des vilaines bébêtes.
Mais, bon.
Effectivement, c'est dans le thème du jour.
Vous avez raison avec les nuisibles.
Oui.
Ok.
Je vous remercie.
Mais je vous en prie.
Et puis, on vérifiera cette histoire d'amiante pour la prochaine fois.
Parce que moi, je veux savoir de quelles règles ça vient.
Ok ?
Ok.
Parfait.
Merci beaucoup, Sabrina.
Bonne journée à tous.
Bonne journée.
Au revoir.
Alors, entre temps, il y a Julien
Vous voyez qu'on trouve une solution quand on cherche un petit peu
Entre temps, il y a Julien qui nous dit
Ça n'a rien à voir, mais WeMove va modifier son mode de communication
Et arrête les campagnes de mailing
Une nouveauté sera mise en place pour le début de l'année
Nous allons être prévenus via un webinaire de formation
Alors, c'est très bien d'en parler Julien
Parce que WeMove, vous êtes encore
Vous êtes nombreux à vous être inscrits
Mais vous ne l'utilisez pas
Vous l'utilisez très peu
alors que c'est une source de mandats prouvés, démontrés.
Non seulement de mandats, mais de ventes.
Ça montre que ce ne sont pas juste des mandats tout pourris, tout nuls,
qui ne donnent pas de ventes.
Non, c'est une source de mandats prouvés, démontrés
et de ventes prouvées, démontrées.
Souvenez-vous, 2024, 7 ventes supplémentaires pour Julien grâce à WeMove.
C'est bien la preuve que ça fonctionne, ça marche.
Comment savoir si les diagnostics locations sont valables pour une vente car j'ai un mandat ?
Et bien, ce que je vous propose, c'est que pour la prochaine fois, je vais essayer de faire un petit topo sur la différence entre les diagnostics vente et les diagnostics location.
Comme ça, on saura exactement ce qu'il en est.
Alors, Marie se dit, peut-être qu'ils ont rajouté des blattes pour annuler la vente.
Mais ça, vous savez que ça existe.
Ça existe.
Ça existe absolument.
Je me souviens notamment d'un cas
Il y a eu toute une période aux Etats-Unis
Quand il y avait les grands procès en droit de la consommation
Qui donnaient lieu à des dédommagements de plusieurs millions de dollars
Il y a eu toute une période aux Etats-Unis
Où il y a plein de gens qui ont essayé de faire des faux problèmes
Notamment d'hygiène dans les restaurants
Pour obtenir des millions de dollars de réparation
Jusqu'à ce qu'il y en ait 2-3 qui se fassent attraper à avoir triché
Et c'est eux qui ont dû payer des millions de dollars
Notamment un cas chez McDonald's aux Etats-Unis où quelqu'un avait mis une tête de souris dans son hamburger.
Donc il va chez McDo, il commande des hamburgers, des Big Mac, des machins.
Et là, il met une tête de souris à l'intérieur du hamburger, il referme et là il fait semblant de découvrir.
Oh mon dieu, cri, hurlement, pleurs, quelle horreur, il y a une tête de souris dans mon Big Mac.
Big Mac ou Cheeseburger ou je ne sais pas quoi
Et là bien entendu il attaque Maldon en justice
Et il demande des millions de millions de millions de millions de milliards de dollars
Cependant il a été prouvé que ce monsieur c'est lui qui avait fait ça
C'est lui qui avait mis une tête de souris
Et ça a été démontré par des analyses
Notamment une analyse toute bête
Comme quoi il est vraiment con
La tête de souris n'était pas cuite
Si elle avait été dans le hamburger
Elle aurait cuit avec le hamburger
Mais non c'était une tête de souris crue
c'est dégueu quand même
rajouté dans le hamburger
et ce monsieur ça lui a coûté à lui
des millions de dollars
à payer à
McDonald's parce qu'il avait
détruit leur réputation
abîmé leur réputation, il avait fait
un faux procès etc
et il y a eu 3-4 personnes
qui ont été condamnées par des très grandes sociétés
pour avoir essayé de faire
des fraudes
judiciaires
et ça a un petit peu calmé
les esprits. Regardez, on va
se défendre, on va contre-attaquer et
si jamais vous avez triché, ça vous
coûtera plusieurs vies de
salaire. Parce que vous savez qu'aux Etats-Unis,
c'est démentiel les indemnisations.
Donc,
peut-être qu'ils rajoutent des blagues pour pouvoir annuler la
vente, comme le dit Maryse. Absolument,
c'est une possibilité.
Est-ce qu'on a tout vu ? Parce qu'il est 11h06,
normalement on a tout vu. Un DPE
vente peut être utilisé dans le cadre de location de biens
immobiliers. Un DPE location ne peut pas être utilisé
dans le cadre de la vente du bien immobilier.
il faut refaire un DPE au moment de sa mise en vente
site Allo Diagnostics
oui, alors pour le DPE, effectivement, ça on le sait
on l'inclura dans la
la visio
la prochaine fois quand on en parlera
on verra tous les diagnostics
est-ce que ça va, est-ce que ça va pas
pour le DPE, on sait que c'est pas le même
ça, on est tout à fait d'accord, il n'y a aucun doute
d'ailleurs, on l'a encore dit, je ne sais plus qui parmi vous
l'a dit tout à l'heure, c'était peut-être Sabrina
d'ailleurs, je ne sais plus
donc le DPE
tout ça c'est bon, si j'ai rentré 2 apporteurs d'affaires
hier sur WeMove car ils ont des vendeurs prochains
parfait, bravo
3 points pour Gryffondor et surtout pour Véro
c'est bon pour tout le monde ?
oui, alors Sandrine
je vais vous rappeler d'ici la fin de la matinée
ce sera avant midi, c'est sûr, c'est là dans l'heure qui suit
si vous êtes disponible
je vous appelle là pour voir les problèmes
on a 2 problèmes avec votre mandat
un problème pour le Matterport
et un problème pour
pour le mandat lui-même
D'ailleurs, Matterport sollicité des Matterport.
Vous le savez, Matterport, c'est 20 000 euros hors taxe d'honneuraire minimum.
J'ai été trop gentil.
J'ai fait trop d'exceptions ces derniers temps.
Donc maintenant, c'est fini.
Merci à tous.
Merci à toutes.
Je vous souhaite une excellente journée.
Sandrine, je vous appelle dans l'heure qui suit.
Et puis à très bientôt, au pire dans 15 jours pour la vidéo de 9h.
Merci beaucoup, bonne journée, au revoir.